[{"type":"titre","text":"Le festival Travelling au cœur de Stockholm","id":"seaZEheb3Vmhg9uMTLIxH"},{"type":"chapeau","text":"Comme chaque année, le festival de cinéma rennais Travelling met en lumière une ville de cinéma. Pour sa 36e édition, et après Santiago, Prague et Taipei, l’équipe de Travelling a choisi de mettre le cap sur Stockholm et de projeter début février des films du cinéma suédois. Cet événement pour les cinéphiles rennais a été organisé par l’association Clair Obscur en partenariat avec des salles comme le Diapason ou le Tambour. \n","id":"0Q7wqxqCqOCZ3BDPNWm-s"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/e7169357-da2c-4db3-a544-f063e709d09e","id":"lZ4ub9kXE1mzUd86eIuYN"},{"type":"paragraphe","text":"Si le cinéma suédois peut évoquer dans un premier temps des thrillers et films d’horreur psychologiques comme « Midsommar »,  « Morse », ou « Millénium », Clair Obscur a choisi de proposer pour son festival une plongée plus colorée dans l’univers cinématographique de Stockholm, mettant en lumière l’esthétique nordique, son atmosphère et ses cinéastes emblématiques. Retour sur quelques portraits emblématiques du cinéma suédois.\n","id":"8pEHFopMQzXwjJ8WsImHW"},{"type":"interTitre","text":"Roy Andersson et « Une Histoire d’amour suédoise »\n","id":"GDajPakKj007nUqiP5jAa"},{"type":"paragraphe","text":"Parmi les projections-clés du festival a figuré la cinématographie de Roy Andersson, une figure majeure du cinéma suédois. Né à Göteborg en 1943, il suit des études de cinéma à Stockholm avant de réaliser des publicités d’assurance pour ensuite réaliser son premier long métrage, « Une histoire d’amour suédoise » en 1970. Cette comédie dramatique, à la fois tendre et lucide, raconte les premiers émois amoureux entre deux adolescents en marge du monde des adultes, tout en brossant un portrait réaliste de la société suédoise de la fin des années 60. Roy Andersson met en scène des gens ordinaires et leurs souffrances grâce à la dérision et à la poésie. Que ce soit via les traits de la caricature, le surgissement d’un élément incongru ou d’un événement extraordinaire, la logique du rêve ou encore un simple détail prosaïque venant rappeler la part de trivialité de toute tragédie, les films d’Andersson décalent juste assez le monde pour en renvoyer un reflet distordu. Son esthétique, reconnaissable par un naturalisme lumineux mettant souvent en valeur la campagne et les petites villes de Suède, et une attention minutieuse aux détails du quotidien, lui vaut un succès d’estime. Cela lui permet de s’imposer comme un réalisateur emblématique. Ses publicités réalisées dans les années 60 sont un condensé de sa pâte et sont accessibles très facilement sur Youtube pour les curieu·x·ses.\n","id":"5of2qfLv_RVEjiGOTQIeh"},{"type":"interTitre","text":"Mai Zetterling, pionnière du cinéma féministe \n","id":"f4PgZ2OcGpNCyMDA8uZGd"},{"type":"paragraphe","text":"Le féminisme et la représentation des minorités ont aussi été des axes majeurs du festival, notamment via les films de Mai Zetterling. En 1965, elle passe d’actrice à réalisatrice avec un long-métrage très remarqué : « Les Amoureux ». Il se déroule dans une clinique en 1915, où trois femmes se retrouvent au moment d'accoucher, et se remémorent les instants marquants de leurs existences. Ce film sera le premier d’une série d’œuvres consacrées prioritairement à l’étude de la condition féminine. Mai Zetterling s’impose dès lors par ses œuvres d’une modernité saisissante  et d’une grande liberté de ton. Centrés sur des personnages féminins forts, ses films politiquement engagés dressent un certain état des lieux de la « vieille Europe », encore empreinte de puritanisme. \n","id":"Chi9ZTSIMuS0bACUsl2Iq"},{"type":"paragraphe","text":"« Il n’y avait pas vraiment de rôle de femme engagée, faisant face à la vie et sachant se battre. Seuls les hommes avaient des rôles importants et intéressants. C’était devenu impossible pour moi » dit-elle. Mai Zetterling continuera à réaliser des films explicitement engagés jusque dans les années 90.\n","id":"FmDvQJ7EePoAUXQ9Gv1Oy"},{"type":"interTitre","text":"L’animation de Niki Lindroth von Bahr\n","id":"l9ljFbOjdZoCMADO0h0rV"},{"type":"paragraphe","text":"Travelling aura également mis en lumière le travail créatif de Niki Lindroth von Bahr, réalisatrice de films d’animation. Elle est venue à Rennes pour les présenter et dévoiler son nouveau projet, mené avec la société rennaise Personne n’est parfait. À travers ses courts métrages réalisés en stop-motion, elle livre une vision du monde teintée d'humour et de mélancolie, à travers des techniques d'animation traditionnelles. Ses fables contemporaines, à la fois poétiques et engagées, mettent en scène des marionnettes anthropomorphes et interrogent avec acuité notre humanité. Son court-métrage de 2017, « The Burden », est également disponible sur Youtube.\n","id":"xdN_2W23lScmx65GxMV5o"},{"type":"sousTitre1","text":"Expositions photographiques à Rennes\n","id":"JGoV1HwftkzYKbp9rMpRg"},{"type":"interTitre","text":"Above and beyond d'Erik Johansson\n","id":"X2dMlT5U_uOvnUEe1veF-"},{"type":"paragraphe","text":"Si vous n’avez pas pu assister aux séances du festival, des expositions photographiques sont encore d’actualité à Rennes, comme celle d’Erik Johansson. Reconnu pour ses créations surréalistes, il combine des photographies pour donner naissance à des mondes uniques inspirés des décors des plaines suédoises. Il joue avec les perspectives et la lumière pour créer un univers onirique et poétique, souvent traversé par des touches d’humour ou des détails angoissants.\n","id":"SpyZGEGD7MtIqvM8AhTqs"},{"type":"paragraphe","text":"Erik Johansson réalise dès ses 15 ans des croquis imaginaires en compositions visuelles grâce à l’alliance de la photographie et des techniques de montage : « contrairement à la photographie traditionnelle, je ne capture pas des moments mais des idées ». ll maîtrise aujourd'hui la retouche numérique pour créer des images qui défient les lois de la physique et plongent le spectateur dans des mondes fantastiques. Ce processus minutieux, pouvant prendre plusieurs mois, permet de générer des lieux et des scènes à la fois réalistes et impossibles. Ses œuvres, remplies de détails, sont à la fois un défi pour l’imaginaire et un émerveillement visuel.\n","id":"JDGG1rWhTzzzvxOtGLH91"},{"type":"paragraphe","text":"Son exposition est à retrouver au campus de Villejean jusqu'au 4 juillet, en plein air sur le campus Villejean (bâtiment D et P), en accès libre du lundi au dimanche.\n","id":"HZdzwnKt_e4W2yODPkY3V"},{"type":"interTitre","text":"Passage, de Solveig Herrström\n","id":"5xfnbtl_zUgpaCBl7HIME"},{"type":"paragraphe","text":"Solveig Herrström est une photographe franco-suédoise. La Suède, son pays d’origine où elle passe toutes ses vacances depuis l’enfance, constitue le socle de son imaginaire et de son esthétique. Cette empreinte scandinave, visible à travers la lumière, les paysages, le design ou le cinéma, forme le cœur de ses photographies. Ses clichés, mettant en valeur une Suède souvent recouverte de neige, oscillent entre la capture instinctive de l’instant et la mise en scène minutieuse de compositions pensées comme des films. Ses photographies mêlent différentes époques et brouillent les repères temporels en jouant avec des décors difficiles à situer, donnant au spectateur du fil à retordre pour donner une année ou une décennie aux clichés.\n","id":"bqXsG8itakBMgu-rysP1I"},{"type":"paragraphe","text":"Son exposition est à retrouver aux Champs Libres jusqu’au 30 mars.\n","id":"4jT0iYyvnS0geM4TTm65M"},{"type":"interTitre","text":"Tractor Boys, de Martin Bogren \n","id":"nKuHGeVs-J51ere1pLn6T"},{"type":"paragraphe","text":"Le photographe suédois Martin Bogren a suivi de jeunes adolescents de la province de Scanie, au sud de la Suède. Pour tromper l’ennui, ils se retrouvent en périphérie de leurs villages, au volant de leurs EPA Tractors, de vieilles voitures reconverties pour un usage agricole qu’une loi autorise à conduire dès l’âge de 15 ans. Des règles sont censées limiter la vitesse de ces véhicules à 30 km par heure. Cependant, les garçons sont habiles et très créatifs lorsqu’il s’agit de trafiquer les engins pour contourner ces restrictions légales, et participer à des courses effrénées. La façon dont Martin Bogren a approché ces phénomènes donne à ce projet une dimension cinématographique.\n","id":"AlaoOBuGNRDZDu81xdsQf"},{"type":"paragraphe","text":"Tractor Boys est à retrouver jusqu’au 12 avril au Carré d’Art, à Chartres de Bretagne.\n","id":"RkhlqnKBipf7w5kPf0wS8"}]