[{"type":"titre","text":"Rigueur ou Rumeurs : les maisons d’éducation de la légion d’honneur.","id":"O7WABGr9ji88kyYv4Vuew"},{"type":"chapeau","text":"Entretien avec Margot Souchet. Étudiante à Rennes 2 et ancienne élève des maisons d’éducation de la légion d’honneur, elle nous fait découvrir le quotidien de ces jeunes filles souvent méconnu du grand public.","id":"6bCc4OPGphS54ave4MlT1"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis son ouverture en 1805 sous Napoléon 1er, l’école militaire de la légion d’honneur accueille des jeunes filles héritières de porteurs de la légion d’honneur du collège jusqu’à l’obtention du baccalauréat. L’objectif était initialement de former les filles des soldats morts au combat, dans un cadre d’éducation morale et républicaine, mais perdure encore aujourd'hui. Cette école fait face à de nombreuses rumeurs ; entre-soi bourgeois d’extrême droite, éducation désuète et pédagogie qui n’aurait pas évolué depuis sa création. Comment déceler le vrai du faux ? Qui sont vraiment les jeunes filles en uniforme de la Légion, et comment se déroule leur éducation ? ","id":"OMrk4t9D_X327pgXZSObX"},{"type":"paragraphe","text":"L’école y est publique, mais reste toutefois non mixte. Les critères d’admission ? Être héritière d’un possesseur de la légion d’honneur : fille, petite-fille, ou arrière-petite-fille. Hormis ce critère privilégiant et exclusif, l’admission ne diffère pas tant d’un lycée public prestigieux parisien : les élèves rédigent une lettre de motivation, et après une sélection, elles sont admises, ou mises sur liste d’attente. Avant d’y arriver, un sentiment de sororité et d’entraide presque familiale est vendu aux futures élèves, accompagné d’un cadre idyllique pour réussir son éducation secondaire.  « C’était mon choix d’y aller, pas pour le prestige, à 11 ans on ne pense pas à ça, mais plutôt pour avoir une éducation plus stimulante ». ","id":"3Darl6YMFnZyZOMIPS2CI"},{"type":"paragraphe","text":"Margot y a fait sa scolarité de 2017 à 2024 à l’obtention de son bac. Elle me dépeint ses années à la légion comme marquées par des traditions conservatrices. Premièrement l’uniforme est obligatoire, réglementaire et identique pour toutes, composé d’une robe sombre à la coupe stricte et quelques distinctions par des foulards ou décorations remises lors de cérémonies. « Rien ne sera jamais uniforme, ce n’est pas derrière une jolie robe que l’on dissimulera les inégalités sociales » me confie-t-elle. Cependant, l’uniforme est pour la légion une forme de symbole, qui reste par tradition plus que par réelle volonté d’uniformiser les élèves.","id":"vRoob3WU7McMjkZ32Ak-a"},{"type":"paragraphe","text":"Mais les traditions de la légion ne s’arrêtent pas à l’uniforme. Elles structurent aussi la vie scolaire, rythmée par de nombreux événements. Janvier est notamment marqué par les vœux du grand chancelier (équivalent du directeur, nommé par le président de la république parmi les plus hauts gradés de la légion), le concert présidentiel (oui, oui, le président vient pour son petit concert privé chaque année) mais aussi les rapports. Les rapports sont des « cérémonies » trimestrielles, organisées à l’issue du conseil de classe, où un membre de l’équipe pédagogique énonce à voix haute les résultats de la promotion. Celles qui se distinguent reçoivent des médailles, les autres doivent se contenter d’une révérence publique. Ici, on ne parle pas juste de simples « félicitations », ce sont de vraies médailles qui sont données.","id":"1tYDRXIN1WpYHN7qjSOwq"},{"type":"paragraphe","text":"Et enfin, il y a le cadre. Des vieux bâtiments d’époque : Le collège est situé aux Loges à Saint-Germain-en Laye et le lycée abrité dans une ancienne abbaye à Saint-Denis. Qui ne rêverait pas de vivre dans les lieux de tournage du Comte de Monte-Cristo ? Mais derrière de belles moulures et des locaux entretenus par les mécènes, l'établissement peine à rester aux normes. Risque d’incendie à cause des prises datant des années soixante et fenêtres mal isolées, la vie peut s’avérer compliquée en plein hiver…","id":"hB0K-H7am-MwdlmIrm2IL"},{"type":"paragraphe","text":"La grande chancellerie propose, certes, une éducation d’élite, mais elle met aussi à rude épreuve chaque élève. L’école de la légion d’honneur est souvent vivement critiquée pour ses méthodes peu pédagogiques. La pression est constante, et la hiérarchisation entre élèves est permanente. Les notes, rendues publiques, sont une arme de pression. Une moyenne générale en dessous de 10/20 donnera lieu à un avertissement, au bout de deux avertissements, l’élève est renvoyée. « On pourrait nous dire que cela sert à progresser, mais à vrai dire, c’est surtout humiliant ». Margot m’explique que le but est de les former à la meilleure éducation possible : « nos correcteurs du bac savent de quel lycée on vient. C’est sûr que ça aide au final pour les études, mais on nous dit de nous méfier car on était un peu vues comme des parias ».","id":"L-Ndw6AjRfucxbH-afAqf"},{"type":"paragraphe","text":"Si la majorité des élèves sont issues de familles aisées, parfois nobles ou bourgeoises, l’école accueille aussi une minorité de jeunes filles de milieux plus modestes, grâce à un système d’aides. L’école est donc un peu plus diversifiée que certains lycées prestigieux de Paris, tout en restant marquée par l’entre-soi de ses traditions.","id":"5r8yZPC5E1WemiXsdXfft"},{"type":"paragraphe","text":"L’établissement reste pourtant un foyer de petits clans idéologiques et sociaux. « Un bon nombre d’entre elles sont versaillaises » me dit Margot. « Ce sont celles qui font perpétuer le mythe que la légion est uniquement un entre-soi bourgeois, car elles sont issues de familles anciennement nobles ou bourgeoises, avec un parent ayant obtenu la légion. Sinon, on est certes, privilégiées, mais on est des ados comme les autres, notre avis politique n’est pas forgé directement par l’éducation scolaire qui nous est donnée ».","id":"NCIqZ1GBJDmOaUtXPbrgn"},{"type":"paragraphe","text":"On y parle même de « confréries » des groupes clandestins d’étudiantes qui se rejoignent pour transgresser un peu les règles. « Souvent, ce sont les catho tradis qui se rejoignent pour boire et fumer dans les combles, les ados rebelles, ça n'échappe à personne ».","id":"OxUArc94LE7f2-f4zQB_F"},{"type":"paragraphe","text":"En somme, la maison d’éducation de la légion d’honneur incarne un paradoxe : d’un côté le rêve d’une éducation prestigieuse, de l’autre la cage dorée de l’éducation à l’ancienne, proche des traditions au cœur d’un environnement très conservateur. Loin d’être homogène, l’école est tiraillée entre conservatisme et modernité. Elle essaye de transmettre la meilleure éducation possible, en oubliant parfois d’en rester pédagogue, et à l’écoute des adolescentes, qui ne sont pas si différentes des autres, avec leurs rêves et leurs doutes. Margot me souligne : « un très bon élève de ZEP pourrait aussi réussir ici », en effet, le prestige de l’école ne garantit ni l’exclusivité, ni la supériorité des élèves.","id":"zbBCtVEEPJL6SWjynu0kZ"},{"type":"paragraphe","text":"Deux siècles après sa création, la maison d’éducation de la Légion d’honneur conserve l’aura d’une école d’élite, mais ses méthodes et son environnement semblent figés dans un autre temps. Derrière l’uniforme impeccable et le prestige des cérémonies, se dessine un système hiérarchisé où la réussite passe par la pression constante et l’exclusion de celles qui n’entrent pas dans le moule.","id":"ahPKaMVbun1cA8BRgeAPM"},{"type":"paragraphe","text":"Loin d’être un simple lieu d’excellence, l’établissement incarne aussi un paradoxe : former les « meilleures élèves » tout en réservant l’accès à une lignée particulière. Une logique d’héritage qui questionne, à l’heure où l’éducation se veut ouverte, inclusive et égalitaire. Entre prestige, discipline et anachronisme, la Légion demeure une école à part, où le privilège d’apprendre reste avant tout une affaire de naissance.","id":"R6s_b1PwkHB0Y4POcYb_L"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/566293e0-04ae-4ed4-acd0-5e7c0c16f87c","id":"v2KmI_2-L9VraO9cQZAoM"}]