[{"type":"titre","text":"L’étranger, l’adaptation de François Ozon","id":"1dvxHEvP3SgePesN196Pt"},{"type":"chapeau","text":"Alger, 1938. Meursault enterre sa mère sans manifester la moindre émotion.","id":"VkebCYNXU27uk1qPF7iuW"},{"type":"paragraphe","text":"« Aujourd’hui, maman est morte ». Tout débute avec cette simple phrase, et Camus réussit à marquer nos esprits pour toujours. Pourtant le réalisateur, François Ozon, qui a réalisé cette deuxième adaptation du roman « l’Étranger » au cinéma ne nous fera jamais entendre cette célèbre citation. Il n’utilisera aucune voix-off dans ce film, et c’est grâce au jeu d’acteur phénoménal de Benjamin Voisin que l’ambiguïté de ce personnage détaché du monde se fait comprendre, un personnage autant étranger à lui-même qu’au monde entier.","id":"xli98K1TgvU86wl_x9QWa"},{"type":"paragraphe","text":"Visuellement, le film est magnifique. Des plans en noir et blanc nous transportent dans les années 30 d’une Algérie coloniale. François Ozon nous propose des plans époustouflants tout en n’oubliant pas de montrer très clairement les spécificités du pays. L’Algérie est alors encore sous domination française, où deux peuples doivent cohabiter ensemble. Alors que dans le livre cette cohabitation est moins marquée, avec les plans des rues et de la ville, Ozon ne nous fait pas oublier ce passé colonial français. La scène du procès est parfaitement retranscrite par le réalisateur. Son meurtre de l’ « arabe » est passé sous silence et il est condamné pour son manque d’empathie, celui-ci n’ayant pas pleuré aux funérailles de sa mère. Cette scène nous dénonce très clairement le racisme banalisé présent à l’époque envers les Algériens.","id":"xRs0pRYAK35x-_GQgdmTR"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, François Ozon nous montre sous un nouveau jour les personnages féminins du livre qui étaient habituellement moins présents. Marie, incarnée par Rebecca Marder, n’est plus qu’une simple silhouette amoureuse. Elle prend de l’importance par sa personnalité forte qui s’oppose avec le caractère taciturne du personnage principal, Meursault. De plus, Djemila, interprétée par Hajar Bouzaouit, nous offre une scène bouleversante à la fin du film face à la tombe de son frère. Son personnage nous montre le réel problème du racisme de l’époque, elle qui espère que Meursault soit châtié pour le crime qu’il a réellement commis. ","id":"BEDFNnAZh9czo14WDYJVJ"},{"type":"paragraphe","text":"Le film est présenté pour la première fois à la Mostra de Venise 2025 avant de sortir le 29 octobre en salle. Encore présent à l’affiche, pourquoi hésitez-vous encore à redécouvrir ce classique ?","id":"QeJvgzghiK0ofhLuaJllk"}]