[{"type":"titre","text":"Homo masculinus\n","id":"UHTY-3lH4Q3d-faBQe5U-"},{"type":"chapeau","text":"Les nouvelles exhortations à la masculinité\n","id":"z_RJpterVQ7VX7dEw4n8q"},{"type":"paragraphe","text":"Peut-être avez-vous croisé, au hasard d’un scroll, une de ces vidéos vous exhortant à être un homme, un vrai, un guerrier et à dominer – parce que vous êtes un homme et que vous devez dominer. Peut-être, après le choc et le dégoût, vous êtes vous rassuré.e en vous disant qu’il s’agissait sans doute là d’un illuminé, d’un pauvre mec cloîtré dans sa chambre et ses convictions archaïques, qui se sent pousser des ailes parce qu’il est seul, tout seul. Il ne l’est pas. \n","id":"uupT7IWBVSrZdTi4ipVKv"},{"type":"paragraphe","text":"Ce type de vidéos, qui pullule sur les réseaux et gagne en popularité depuis leur revirement machiste et libertarien, constitue une immense toile qu’on nomme la « manosphère ». Malgré toute sa médiocrité, elle est très dangereuse, pernicieuse même, et influente. Pour la comprendre et s’en protéger, il nous faut plonger au cœur de la rhétorique masculiniste.\n","id":"XCRRhXTbMK3jw32WVjD8S"},{"type":"image","text":"","copyright":"Mira Martin ","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/fa2135aa-f061-49a0-a1fa-a5e70f642b13","id":"EX5s4n1cI5GbQV7emtLjV"},{"type":"paragraphe","text":"Le masculinisme fait preuve d’une contradiction permanente. Reprochant aux femmes leur superficialité, il voue un culte à la « mâchoire carrée », symbole même de la virilité. La valeur d’un homme passe par sa condition physique. Son rapport aux femmes est encore plus paradoxal : il sacralise leur corps, donnant une importance malsaine au « body count », en apposant la valeur d’une compagne au nombre d’hommes différents avec qui elle a eu une relation charnelle, recherchant la pureté, mais en parle avec la trivialité la plus crue et la plus grande violence.\n","id":"SiyU9wHVD8diRi68yTsJm"},{"type":"paragraphe","text":"A l’heure où les progrès sociaux permettent à de plus en plus d’identités alternatives de s’affirmer, eux cherchent à tout prix des repères clairs, caricaturaux, pour conserver au maximum un statut dominant qu’ils croient perdre. C’est la raison pour laquelle, dans leurs discours, la société est polarisée et hiérarchisée. Cela donne, à eux et à leurs auditeurs, l’illusion du contrôle.\nPour commencer, ils usent toujours de noms massifs : « les hommes », « les femmes », « la femme »… polarisant l’humanité en deux parties. \n","id":"5E19rWlWhLsiAJeT4F39Z"},{"type":"paragraphe","text":"Du mal-être, il fait un complot ; du sentiment de rejet, une hiérarchie des genres et des êtres. Dans leur vision étriquée de l’humanité, il y a les hommes qui se laissent dominer par les femmes et les autres, les « red pill » ceux qui ont pris la pilule rouge de Morpheus et voient la société comme elle est, les nouveaux Néo en somme. On passera sur l’ironie de la référence à « Matrix », œuvre antithétique des idées masculinistes créée par les sœurs Wachowski. Au sein de la communauté, on distingue les Involontary Celibate (Incel), frustrés d’être négligés par les femmes qu’ils estiment leur devoir satisfaction sexuelle, et les Men Going Their Own Way, libérés des carcans d’une société qui les opprime. Et, à leurs yeux, tout homme doit rêver de devenir un MGTOW. A travers cette nomenclature, c'est une vision belliciste et prédatrice de la société qu’ils affirment : les hommes doivent se battre pour survivre, la réussite économique et sociale est un but ultime. C’est là une nouvelle facette du darwinisme social et ce qui frappe dans l’idéologie masculiniste  : il n’a rien de nouveau, il n’est que la manifestation outrancière des valeurs capitalistes et mercantiles. Leur vocabulaire en est marqué, les femmes sont pour eux un « investissement », dont ils doivent tirer un «rendement». \n","id":"iXR9NRdXU29MmB83bI_H1"},{"type":"paragraphe","text":"En outre, ils vendent  des produits : ce sont des marchands de misère du mal-être. Ils vendent des produits cosmétiques, de l’équipement sportif ou des formations à des prix indécents ; l’outrance et l’agressivité devient alors une stratégie marketing. Mais à qui plaît ce discours outrancier et intéressé ? Qui sont les clients du masculinisme ?\n","id":"KK3lD_LX17TSOhJrkPCsj"},{"type":"paragraphe","text":"Tout simplement, le masculinisme se nourrit du mal-être. Il instrumentalise l’isolement et la haine de soi, qui se retrouve transformée en haine d’autrui : si le problème ne vient pas de moi, c’est qu’il vient des autres. C’est pour cette raison qu’il est si dangereux. Sa grande popularité sur les réseaux sociaux embrigade nombre de jeunes hommes, comme on a pu le voir dans la série « Adolescence », parce qu’en moment de crise ou de construction d’une identité sociale, il apporte des prescriptions caricaturales et simplistes. Au sein de ces communautés toxiques, on tombe peu à peu dans les théories du complot sexistes et racistes, qui caractérisent les cercles d'extrême droite.\n","id":"AOut3sO9qAA9dtEEYqt2z"},{"type":"paragraphe","text":"Mais il faut surtout rappeler que l’idéologie masculiniste ne se limite pas à des discours, le torrent de violence qu’elle diffuse a des conséquences et les femmes en sont les premières victimes. Apprenons donc à reconnaître les engrenages de la pensée masculiniste et à s’en prémunir.\n","id":"K2q9lpue2jThCAlnqsmmP"}]