[{"type":"titre","text":"« Plutôt vivre » : Écrire pour dénoncer le validisme","id":"r661eOzoaKjYew83gaQ-d"},{"type":"chapeau","text":"Validisme, culture crip, désinstitutionnalisation, ou encore misérabilisme, sont autant de termes encore inconnus du grand public, et pourtant d’une importance capitale.","id":"0F3PUa_MYNECNbe7BFzQU"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ed249744-53dc-4f76-ab55-6005b2a49c65","id":"MgUISUKyHYgBqnGbBdQjR"},{"type":"paragraphe","text":"Alors, pour remédier à cela, Chiara Kahn et Charlotte Puiseux ont saisi leur plume et nous offrent une véritable bible sur la lutte anti-validiste : « Plutôt vivre », comprendre le validisme et valoriser une culture crip ! Pour une meilleure compréhension de l’article, il est primordial d’expliquer deux termes : validisme et crip. Le validisme est le système qui oppresse les personnes handicapées (et malades) et qui se traduit par des discriminations diverses. Crip signifie en français « estropié, boiteux, infirme ». C’est un mot qui a été longtemps utilisé pour moquer, ridiculiser les personnes handicapées mais qui est aujourd’hui revendiqué fièrement par celles-ci. La culture crip désigne donc tous les éléments culturels propres aux personnes handi (langue LSF, histoire commune, luttes, oeuvres etc). ","id":"DjvM-2ZN-yVFzEzHMrHFL"},{"type":"interTitre","text":"Les autrices","id":"pAsGDN-Y5gcf1NdT9J2N5"},{"type":"paragraphe","text":"Avant de parler plus précisément du livre, il me semble important de présenter les deux autrices du livre. Chiara Kahn est une journaliste et militante handi-féministe qui produit aujourd’hui son propre podcast : Conpassion (oui oui, avec un « n »…). Même si ce podcast n’est pas l’objet de la reco culturelle du jour, je ne peux que vous inviter à aller l’écouter ou faire un tour sur le compte insta @_conpassion_, elle y parle de validisme avec des personnes handicapées plus ou moins connues.","id":"_QKiZ_fZina4uJzZqmUyP"},{"type":"paragraphe","text":"La seconde autrice est Charlotte Puiseux, psychologue et docteure en philosophie, elle est aussi militante handi-féministe et membre des « Dévalideuses », un collectif et asso handi-féministe qui œuvre à représenter la voix des femmes et minorités de genre handicapées. Charlotte Puiseux est également l’autrice du livre « De chair et de fer » qui évoque davantage sa vie et sa façon de lutter contre le validisme. Elle a également un instagram, @lesdevalideuses","id":"m169PeD7byrtCq5AiYPsy"},{"type":"interTitre","text":"Le livre","id":"lvRwT1DuFvZBuvykoym_E"},{"type":"paragraphe","text":"Maintenant que la présentation des autrices est faite, parlons du livre ! « Plutôt vivre » est découpé en plusieurs parties s'appuyant chacune sur une citation, qui peut être issue d’un discours, d’une loi, de témoignages ou encore de slogans scandés lors de manifestations anti-validistes.","id":"T3xiLmjjgbRsQHmyiY7vY"},{"type":"paragraphe","text":"Dans les grandes lignes, on retrouve d’abord l’histoire du validisme, la perception que l’on pouvait avoir du handicap selon les époques et même la naissance du terme « handicap ». Le livre présente également quelques grandes figures de la lutte anti-validiste et leurs moyens de lutter, au travers de l’écriture, l’art, les films et séries ou encore les témoignages. Un passage est d’ailleurs consacré à la culture crip et à la fierté handi.","id":"YGEcsBJZg7Y2B7mkNog4F"},{"type":"paragraphe","text":"Le récit explore les grands axes de la lutte du mouvement anti-validiste en France et dans le monde, comme la désinstitutionnalisation ou encore la reconnaissance du - et surtout la lutte contre - le validisme, en tant que système oppresseur et discriminant. Le livre évoque également l’importance primordiale de l’intersectionnalité.","id":"ZOhPVk1saN77EZDWaJv03"},{"type":"paragraphe","text":"Évidemment, ce ne sont que les grandes idées du livre, je ne peux - et ne veux - en dévoiler plus ici. Je vous le conseille vivement car il est  aussi intéressant qu’utile tout en restant très accessible à un public non-sensibilisé au handicap. Il permet ainsi une première approche dans le monde anti-validiste.","id":"Ea8i7ndcTShEarcCP3RFN"},{"type":"paragraphe","text":"Pour finir, Charlotte Puiseux (co-autrice du livre) est venue à Rennes 2 le mois dernier lors de la semaine du handicap pour une conférence. J’ai donc pu lui poser quelques questions pour amorcer votre prochaine lecture !","id":"rT0mfx0u214PDQfROjUBD"},{"type":"paragraphe","text":"Au passage je tiens à remercier  l’asso Handi’ Rennes 2 pour l’organisation de la conférence ainsi que l’entretien que j’ai pu avoir avec Charlotte Puiseux. N’hésitez pas à aller voir leurs multiples actions et à soutenir @handirennes2 sur Instagram.","id":"BcNNqhHlEfeeJpyach1bY"},{"type":"Citation","text":"Qu’est-ce que ce second livre apporte à votre premier, De chair et de fer ?","id":"-C4N3z7WZ8Nyr14T00NXU"},{"type":"paragraphe","text":"« Ce livre est une continuité du premier. Déjà en termes chronologiques puisque plein de choses se sont passées depuis la parution de « De chair et de fer » en 2022, et l’objectif était de recenser toutes les initiatives (militantes, artistiques, universitaires…) qui pouvaient exister autour du crip aujourd’hui. Une des idées principales de « Plutôt vivre » était vraiment de montrer à quel point ces initiatives sont florissantes, qu’il se passe beaucoup de choses en France sur cette thématique mais que malheureusement, elles ont peu de visibilité. Nous voulions donc avec Chiara mettre ces initiatives en lumière et essayer d’en parler pour qu’elles soient plus connues. À l’inverse de De chair et de fer, où je m’appuyais sur mon expérience personnelle pour expliquer ce qu’était le validisme, Plutôt vivre s’appuie sur celle d’autres personnes pour expliquer ce qu’est le crip et ainsi montrer toutes ses multiples facettes. »","id":"J9FqPvLY0qJvCMu_bK2u7"},{"type":"Citation","text":"Pouvez-vous expliquer le titre du livre, « Plutôt vivre » ?","id":"UeCh5lYg64lbs-pYZ7qOW"},{"type":"paragraphe","text":"« Le titre du livre prend le contrepied d’une phrase que les personnes handicapées entendent souvent, à savoir, « Je préférerais mourir plutôt que d’être à ta place ». Elle reflète tout le validisme intériorisé par la société estimant que la vie des personnes handicapées ont forcément moins de valeur que celles des personnes valides. Lorsque nous avons travaillé sur le titre, nous avons tout simplement écrit cette phrase sur Internet pour voir ce qu’il en ressortait concrètement et nous sommes tombées sur la phrase de Michel Drucker qui nous a semblé des plus symboliques étant donné qu’il  a été un des présentateurs phares du Téléthon. Michel Drucker a côtoyé pendant des années des personnes en situation de handicap à travers le Téléthon, mais cela ne semble pas lui avoir été très bénéfique. Peut-être parce que, justement, l’image qui est véhiculée du handicap par le Téléthon est très problématique. Elle s’appuie sur le misérabilisme, la tragédie personnelle, et fait des destins de personnes handicapées des vies amoindries au lieu de politiser les situations en question, de parler de validisme et d'oppression systémique pour responsabiliser la société dans les discriminations que vivent les personnes handicapées. »","id":"bgLOQtXEb1NFBo71x7wHS"},{"type":"Citation","text":"À qui s’adresse ce livre ? Faut-il des prérequis ou être déjà informé sur le validisme pour le lire ?","id":"en01CADa4ooNjUGH3NcHc"},{"type":"paragraphe","text":"« L’idée de ce livre était vraiment de s’adresser à des personnes pas forcément concernées par ces sujets et de leur expliquer ce que signifiait le validisme. Le projet initial était une sorte de « Que sais-je ? » du validisme pour vraiment donner les bases à un large public. C’est pour cela que nous avons pris un temps pour faire une petite remontée historique, expliquer les luttes antivalidistes et faire une sorte d’état des lieux pour que des personnes qui ne connaissent pas ce sujet puissent comprendre de quoi il retourne. Nous abordons dans un second temps le crip sous le même format : en faisant un petit retour historique, en posant la définition et en donnant des exemples de comment ce mouvement peut se traduire aujourd’hui en France. »","id":"vU1ebqVlbe4uYXCT3zSFu"},{"type":"Citation","text":"Si vous deviez conseiller 3 autres outils pour sensibiliser au validisme, quels seraient-ils  (livres, films, séries, spectacles, podcast, comptes sur les Réseaux Sociaux…) ?","id":"-S3OHv7WUiwPukzL3L0Ai"},{"type":"paragraphe","text":"« Je proposerai de regarder la série « 1m20 » (disponible sur Arte) qui est une très bonne série écrite et jouée par des personnes concernées par le handicap. Il y a le documentaire « Crip camp » (disponible sur Netflix), et le docufiction « Tout commence avec nous » (également sur Netflix), sur l’émergence des luttes antivalidistes, respectivement aux États-Unis et au Royaume-Uni dans les années 60 à 80). J’invite également à regarder les archives du journal  « Les handicapés méchants », rédigé dans les années 60-70 par un collectif français de personnes handicapées en lutte, le Conseil Local du Handicap, et qui montre à quel point les combats d’aujourd’hui étaient déjà présents dans ces années-là même s’ils étaient peu relayés. Il y a tellement de ressources, je ne peux donc que vous inviter à lire le livre pour en avoir d’autres exemples ! »","id":"ZWV35Vhe0rpQDiX8Ybur0"}]