[{"type":"titre","text":"Les mines, le cauchemar derrière le progrès","id":"PzUeg6biZUf3wWdWQDc-M"},{"type":"chapeau","text":"À l'heure où transition écologique rime avec électrique, on occulte bien souvent les souffrances humaines qui la rendent possible.","id":"VJeLJnTtF-tR9LnJIkBfm"},{"type":"paragraphe","text":"On s'accommode volontiers de l'omniprésence des outils technologiques sans se préoccuper de ce qui les compose. Le coltan,  transformé en tantale, sert à fabriquer des condensateurs permettant à nos smartphones de résister à la chaleur. Les circuits électriques sont souvent soudés avec de l'étain, le tungstène est un composant des vibreurs et des haut-parleurs des téléphones portables et on utilise même de l'or dans les cartes mères et les circuits imprimés. Ces métaux, issus de  « terres rares »,  composent vos smartphones, votre voiture, et bien d'autres éléments du quotidien, comme les panneaux solaires. Face à l'explosion de la demande d'appareils électroniques, l'extraction de ces terres rares ne peut qu'augmenter, et avec elle de nombreuses tensions dans les pays hébergeant les mines.","id":"4O-h2dTxmcsPyZNY029lj"},{"type":"paragraphe","text":"En RDC, ces tensions sont hautement mesurables, notamment autour du cobalt dont 60 à 80 % des réserves mondiales sont abritées par le pays.  La RDC fournit plus de la moitié de la demande mondiale, qui sera multipliée par 20 en 2040 et par 6 pour le  secteur des véhicules électriques.  Nécessaire à la fabrication des batteries, le cobalt est ainsi un minerai stratégique qui asservit la population congolaise.","id":"RH4GiqLRmv_8d_3fn6Nop"},{"type":"paragraphe","text":"L'histoire coloniale explique  le rôle central qu'occupe le secteur minier dans l'économie congolaise,   ainsi que les problèmes sociaux qu'il engendre. La Belgique, qui a colonisé le pays en 1906 pour ses ressources en caoutchouc, et qui s'est  ensuite intéressée à son sol riche en minerais, lui octroie son indépendance en 1960. Malgré cela, les mines restèrent contrôlées par la Société Générale de Belgique et la Gécamines, une entreprise privée détenue par l'État congolais dont les bénéfices n'étaient pas réinvestis dans le secteur minier mais dilapidés par le régime de Mobutu, alors président de la RDC. En 1997, L. Désiré Kabila prit le pouvoir avec le soutien financier d'entreprises étrangères qui ne cachèrent pas leur intérêt pour le secteur minier. Depuis, la RDC facilite l'implantation d'entreprises étrangères sur son territoire, le marché est donc dominé par des sociétés étrangères, en particulier chinoises qui possèdent 80 % du marché, selon l’ambassade française au Congo.","id":"xOFtoZWURJ25tappI1YIC"},{"type":"interTitre","text":"Le théâtre de réels enjeux économiques, mais aussi humanitaires","id":"2JwDHjfd626iZbz0x8Mv1"},{"type":"paragraphe","text":"Les sociétés minières bafouent  les droits humains pour faire prospérer leurs activités. Selon l'UNICEF, en 2014, plus de 40 000 enfants travaillent dans la province minière de Lualaba 1. Âgés pour certains de 6 ans, ils cherchent durant de longues journées du cobalt à mains nues tandis que, en aval, s'enrichissent toujours plus les sociétés achetant depuis l'étranger leur matière première en RDC. D'ailleurs, des entreprises technologiques américaines ont été accusées par Amnesty International en 2016 et International Right Advocates en 2019 de s'approvisionner en métaux extraits par des enfants, ce qui fut démenti par les multinationales. La provenance des minerais semble donc poser un problème de transparence.","id":"6JKPoE3i47WJ86khq5H8l"},{"type":"paragraphe","text":"L'extension des mines impacte ceux vivant sur les espaces requis. En 2023, Amnesty Internationale dénonçait des cas d'expulsions forcées portant atteinte aux droits humains. Dans un reportage publié par l'ONG2, une habitante témoigne de la violence de ces expulsions : « Notre hôpital. Notre marché. Le stade où nos enfants jouaient. Nos églises. Nous avons tout perdu ». Son village près de Kolwezi a été rasé, les habitants chassés de leurs maisons par les autorités. L'Etat congolais est  complice de ce désastre humanitaire et la police tue régulièrement des creuseurs qui infiltrent illégalement les mines pour quelques pépites de cobalt à revendre.","id":"WfG6u-LGni-SIuhL6A4KJ"},{"type":"paragraphe","text":"Les mines industrielles, qu'elles soient étrangères ou congolaises, se disputent le marché avec les mines artisanales qui représentent environ 20 % de la production minière de RDC et dont dépendraient 10 millions de personnes. Ce secteur artisanal fait aussi des  ravages, en témoigne un événement survenu le 15 novembre dernier. Dans la mine illégale de cuivre et de cobalt de Kalando, au Sud-Est de la RDC, plus de 50  morts furent recensés à la suite d'un mouvement de panique sur un pont de fortune provoqué par des tirs de l'armée. Ce drame est loin d'être un cas isolé.","id":"--Col70ay25Mo4udpsJVR"},{"type":"paragraphe","text":"Comme le note Erik Bruyland, auteur de Cobalt Blues publié en 2021, il peut sembler invraisemblable qu'un pays dont le sol regorge de tant de richesses soit aussi pauvre. N'est-il pas déplorable que, dans notre frénésie technologique, nos énergies « vertes » fassent couler tant de sang ?","id":"MaXRTn2-7sBn5C7-FpYGT"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/89e27084-34c0-454f-9f34-846e4db51568","id":"nTHWFaN74AqQOVWf1BFvY"},{"type":"notesBasPage","text":"1) Étude sur la situation des enfants dans les zones d’exploitation minière artisanale dans les provinces du Lualaba et du Sud-Kivu, République Démocratique du Congo","id":"rC9rgH50lA1xp6ZqBfZil"},{"type":"notesBasPage","text":"2) Alimenter le changement, ou bien agir comme si de rien n'était, septembre 2023","id":"xFHbxj0sWxITtk-kHyIQK"}]