[{"type":"titre","text":"Plongez dans la vie étudiante rennaise !","id":"Sw-dU3ileYpR4TWPMjS8m"},{"type":"paragraphe","text":"Que vous soyez nouvel·le arrivé·e à Rennes ou déjà familier·ère du campus Villejean, cette rentrée 2025 marque le début d’une année à remplir de rencontres et de nouvelles expériences. Pour bien démarrer, l’Université Rennes 2 vous invite à la Campus Week, du 16 au 18 septembre 2025. Trois journées qui vous attendent pour explorer la vie étudiante et associative de l’université.","id":"9zOhPkpGeK_DG-dlE_0kN"},{"type":"paragraphe","text":"La Campus Week permet aux étudiant.es de se familiariser avec les associations, les services et les activités disponibles sur le campus, tout en profitant de ses animations. Que vous soyez intéressé·es par le sport, le cinéma, la photographie, le bénévolat, ou simplement par l’occasion de rencontrer de nouvelles personnes, vous trouverez votre bonheur. L’événement se déroule chaque jour de 10 h à 17 h, avec un programme pensé pour que chaque étudiant.e puisse découvrir, participer et s’amuser.","id":"D_sf76hqbKdxFcaFB4nn4"},{"type":"interTitre","text":"Les lieux et services à connaître sur le campus : ","id":"5wkUy4gazT7MmmgQt1zPo"},{"type":"paragraphe","text":"Avant même de vous lancer dans les animations de la Campus Week, il est important de connaître les services essentiels de Rennes 2. Les bibliothèques universitaires vous offrent des espaces de travail calmes et équipés pour réviser et réaliser vos projets, ouvertes de 8 h 30 à 20 h dès le 15 septembre et jusqu’à 22 h pendant les périodes de partiels. La cafétéria CROUS du bâtiment B et le self proche de la piscine de Villejean vous accueillent midi et soir avec des repas accessibles à 1 €, un véritable atout pour votre budget étudiant.","id":"tGfOVYvGea7w0rIiwjnTC"},{"type":"paragraphe","text":"Le Service Santé Étudiant (SSE) est également un incontournable. Pendant la Campus Week, vous pourrez récupérer des goodies, découvrir des ateliers, obtenir des conseils pour gérer vos soirées et votre santé, et rencontrer les étudiant.es relais santé. Si vous êtes intéressé·es par la mobilité internationale, l’International Desk est votre guichet unique pour toutes questions sur les études à l’étranger, la vie sur le campus ou les événements sociaux.","id":"9dEAQ9uA-iuy90KvYNNpE"},{"type":"paragraphe","text":"Pour les étudiant·es soucieux·ses de développement durable, l’Espace Développement durable propose un espace de gratuité pour déposer ou récupérer des objets, ainsi que de nombreuses informations sur les initiatives locales et universitaires, telles que les ressourceries, les ambassadeurs de l’eau ou Emboite le Plat.","id":"qFUEdUM5wPsvMXY1xtDEG"},{"type":"interTitre","text":"La Campus Week : trois jours de découverte et de convivialité","id":"vZlE-70qbr-aR2Fj6NqTk"},{"type":"paragraphe","text":"La Campus Week 2025 se veut une expérience à la fois festive et informative. Le Village associatif est le cœur de l’événement : plus d’une cinquantaine d’associations étudiantes présentent leurs activités, toujours en recherche de nouveaux membres. Que vous soyez passionné·es de sport, cinéma, photographie, jeux de société…, vous aurez l’embarras du choix.","id":"EhFQnEhfxa5KvCAOSddvD"},{"type":"paragraphe","text":"Les animations sont variées et pensées pour créer du lien entre les étudiant.es. Vous pourrez participer à un photobooth, créer votre tote bag à l’Édulab, ou encore explorer la fabrication numérique via un escape game. Une tombola est organisée avec de nombreux lots à gagner, à condition de récupérer vos tickets sur les stands et d’assister au tirage au sort le 17 septembre à 15 h 45 au théâtre de verdure. Un repas sera offert à chaque midi.","id":"3G1eeDn6P5sknH-Seu9-3"},{"type":"paragraphe","text":"Chaque journée met en lumière des thématiques particulières. Le mardi 16 septembre est dédié à la santé et au développement durable : découvrez le SSE, récupérez des gobelets “doses alcool”, préservatifs, bouchons d’oreilles ou éthylotests, et explorez les initiatives écoresponsables du campus. Le mercredi 17 septembre met l’accent sur la vie rennaise, avec la Ville de Rennes, le 4BIs et ESS Cargo présents pour présenter les dispositifs, animations et projets solidaires, ainsi que les associations locales du quartier Villejean. Le jeudi 18 septembre à 18h, le focus est culturel avec la présentation de la saison culturelle 2025-2026 au Tambour, suivie du concert de Kat White et d’un moment convivial autour d’un verre.","id":"dNgV5mDJhuQjGCqta9oGH"},{"type":"paragraphe","text":"Côté spectacles, la Campus Week vous réserve également des moments musicaux et ludiques : Matri-Quizz, Sugar Tantine Dj Set, et le concert de Tris and the Soap Horrifique sont autant d’opportunités de découvrir des univers variés tout en s’amusant.","id":"9kv8p2qzSrHdMGUswK-sW"},{"type":"interTitre","text":"Scen’art : le cinéma et l’audiovisuel à Rennes 2","id":"b4ctE_fk__wUS6b2HLHwN"},{"type":"paragraphe","text":"Parmi les associations phares de Rennes 2, Scen’art se distingue par son engagement dans le monde du cinéma et de l’audiovisuel. L’association s’adresse à toutes les licences et permet aux étudiant.es de créer leurs projets audiovisuels : courts-métrages, documentaires, captation d’événements ou expérimentations artistiques.","id":"Scpz4tBVMAO-tNLP9I8K5"},{"type":"paragraphe","text":"Samy, le community manager de Scen’art que j’ai interrogé m’explique :« Notre but, c'est vraiment de mettre en avant l’audiovisuel au sein de l’université et de permettre aux étudiant.es de n’importe quelle licence de pouvoir réaliser leurs propres projets audiovisuels ». En effet, l’association propose des ateliers touchant à l’écriture de scénario, à la réalisation, mais aussi au montage afin d’approfondir la pratique audiovisuelle. Des aides sont aussi mises à dispositions des étudiant.es pour leurs demandes de financement audiovisuel avec pour objectif de mettre en avant un maximum de projections à la fin de l’année, lors de leur festival étudiant. ","id":"COYbiMRQivoILPcpeZWXz"},{"type":"paragraphe","text":"Scén’art, c’est aussi des temps forts : « On réalise un festival à chaque fin d’année ou l’on mets en avant un maximum le cinéma que ça soit par des projections de tout type mais aussi des 48h et 24h qu’on propose tout le long de l'année ou les étudiant.es peuvent réaliser des court métrage et recevoir un prix. »","id":"Ud8qoaiqisGzoEduMLeFp"},{"type":"interTitre","text":"Le Ciné Tambour : culture et cinéma au cœur du campus","id":"IjQgwTklPMEcSD0JQm9gS"},{"type":"paragraphe","text":"Le Tambour est l’autre lieu culturel emblématique de Rennes 2. Avec son Ciné-Club, il propose deux séances chaque mercredi soir, à 18 h 15 et 20 h 45, ouvertes à tous les étudiant.es et gratuites grâce à la CVEC. Le Ciné Tambour ne se limite pas à des projections : il propose des ciné-concerts, des rencontres avec des réalisateur.ices et chercheur.euses, ainsi que des partenariats avec des festivals comme Travelling ou le Festival des 3 Continents. C’est un espace pédagogique mais aussi social et culturel, parfait pour enrichir votre expérience universitaire, rencontrer des passionné.es de cinéma et découvrir des œuvres que vous n’auriez pas vues ailleurs.","id":"qckTpDQS5bLi6EhUQZlhI"},{"type":"paragraphe","text":"Rennes 2 est un véritable écosystème étudiant où chacun peut trouver sa place.  Alors préparez-vous à plonger dans la vie étudiante rennaise et à découvrir toutes les possibilités offertes par votre université. Convivialité, culture, sport et engagement, votre année à Rennes 2 promet d’être mémorable.","id":"ljHtOZgH-Xu1puEIBjxnO"},{"type":"paragraphe","text":"Pour ne rien manquer de la vie étudiante sur le campus, pensez à suivre les pages Instagram officielles de Rennes 2 et de l’Union Pirate. Ces comptes relaient toutes les activités du campus, les distributions étudiantes, les conseils pratiques pour réussir sa vie étudiante, et les temps forts culturels et associatifs tout au long de l’année.","id":"kiJC8JUsi_WWV_2FlErHL"},{"type":"paragraphe","text":"Les associations de Rennes 2 sont également invitées à nous contacter à L’Agrafe pour nous présenter leurs projets et événements de l’année : c’est l’occasion parfaite de faire connaître vos initiatives et de partager vos actions avec toute la communauté étudiante.","id":"ppfm_l-hYI9MzeCqiGIpE"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/d370e4b3-3ed7-443d-a887-8e62df338eec","id":"LSDpBEfMi8Wpv4zwY8Wb4"}]