[{"type":"titre","text":"Résurgence libertaire?","id":"NA9yTFRzTUcYttrTZuSQX"},{"type":"sousTitre1","text":"Appréhender l’Époque à l’aune\nde l’héritage anarchiste","id":"Gx4CP1TY1ceiMlE87WlOy"},{"type":"paragraphe","text":"Ce dossier se subdivise en trois\nvolets, publiés chaque mois dans\nla rubrique [Antithèse]. Le premier\nvolet- « L’héritage anarchiste :\naux racines de la dissidence »\n– est paru dans le numéro 10\n(septembre 2023) et est accessible\nsur le site web de L’agrafe.","id":"olYl88PI72e0WUqgQXUpP"},{"type":"sousTitre2","text":"Deuxième\nvolet – Mémoire\nlibertaire : la\nface cachée\nde l’Histoire","id":"i819u2fXZNKut2KNyhDZM"},{"type":"paragraphe","text":"Le spectre libertaire ne saurait\nêtre encapsulé au sein d’un seul\net même récit. Il apparaît bien\nplutôt comme un mouvement\nsouterrain – underground, dirait-\non – et protéiforme soumis\naux aléas de la tectonique\nsociale ; une trame de fond\nintriquée dans l’histoire des\npeuples, avec tout ce qu’elle recèle\nde reliefs, de nuances et\nd’opacité.","id":"vCsDisB2kxpLXhQpxB5eo"},{"type":"paragraphe","text":"Outre son corpus théorique –\ndont les contours ont été dressés dans le premier volet de ce\ndossier –, l’anarchisme s’illustre\nainsi par des temps forts de\nl’histoire sociale et porte en lui\nla mémoire des luttes qui ont\ngalvanisé nos sociétés depuis\nle milieu du XIXe siècle. A cet\négard, il est moins le fruit du\ntravail de quelques figures intellectuelles\net militantes que le\nlègue de foules anonymes ayant,\nau cours de l’histoire, organisé\nla résistance face à l’oppression.","id":"XbQR-qCrCd2yEdO7fKvOd"},{"type":"paragraphe","text":"Faute de pouvoir les aborder\ntous – pensons au Congrès de\nSaint-Imier, à l’épisode Makhnoviste\nde 1917 ou à la révolution\nzapatiste – ce texte vous propose\nde revenir sur quelquesuns\ndes épisodes emblématiques\nde la mémoire libertaire.","id":"_cw8AeXXjuHFyPOIfTTFY"},{"type":"interTitre","text":"Paris, 1871.\nLe prototype\ncommunard","id":"ClqH5LMnU44AtO1wmtFKn"},{"type":"paragraphe","text":"Au lendemain de la capitulation\nde Napoléon III face à\nla Prusse, le gouvernement dresd’Adolphe\nThiers, craignant\nune insurrection des Parisiens,\ntente de désarmer la Garde\nnationale de ses quelques\ndeux cent vingt-sept canons.\nConcomitamment, le siège de\nl’Assemblée nationale est déplacé\nà Versailles, exacerbant\nle climat de défiance qui flottait\ndans l’atmosphère francilienne.\nLe 18 mars 1871, la\nCommune de Paris est proclamée\npar le peuple insurgé, auquel\ns’est ralliée une partie de\nl’infanterie.","id":"bed2JBkGFiOfgwGrVmXbZ"},{"type":"paragraphe","text":"Au cours des soixante-treize\njours d’existence de la Commune,\nviolemment réprimée\npar les Versaillais – épisode\nque l’Histoire retiendra sous le\nnom de « Semaine sanglante »\n–, sont ainsi proclamées : la\nséparation de l’Eglise et de\nl’Etat ; la réquisition des logements\nvacants et des ateliers\nmanufacturiers abandonnés\npar leurs propriétaires ; la\nsuppression des amendes et\ndes retenues sur salaire ou\nencore la création d’orphelinats\n(Jourdain, 2020 : 48). Les\nsymboles de l’ordre ancien\nsont renversés, les cadastres\nbrûlés. En outre, les communards\norganisent l’élection\nd’une Assemblée municipale\ndont les membres seront responsables,\nrévocables et soumis\nau mandat impératif. Le\nrégime représentatif est donc\nmaintenu, mais les modalités\nde sa mise en oeuvre expriment une volonté de tendre vers la\ndémocratie directe.","id":"wXv78rIJpLhKtE62AHRWq"},{"type":"paragraphe","text":"Si la Commune de Paris n’est\npas à proprement parler anarchiste\n– les insurgés comptant\ndavantage de blanquistes que\nde proudhoniens – elle résonne\npour autant auprès des\npartisans comme une ébauche\nhistorique : « En s’attaquant à\nla fois au régime propriétaire,\nà la religion et à l’Etat, la Commune\ntentait de mettre en pratique\npour la première fois à\ngrande échelle les principes\nanarchistes » (Ibid.).","id":"U-4gZieoqpIAUDnd50WVx"},{"type":"interTitre","text":"1880-1914. La\npropagande par\nle fait","id":"DrfAWIhh6XPQm84eVkG69"},{"type":"paragraphe","text":"La « propagande par le fait »\nest un épisode de l’histoire\nlibertaire marqué par une\nstratégie de lutte. Elle prend\nracine dans l’idée que la seule\npropagande théorique ne\npeut conduire à la révolution\nsociale, devant être complétée\nd’actions spectaculaire dont la\nmédiatisation diffuserait les\nidées et le projet anarchistes. A\nses débuts, la « propagande par\nle fait » se veut exclusivement\nsymbolique. : ses adeptes s’attaquent\naux symboles de la domination,\nmais se refusent à la\nviolence envers les personnes.\nAinsi, en 1877, deux militants\nanarchistes – Carlo Cafiero et\nErrico Malatesta – mènent une\ninsurrection dans le Bénévent, en Italie, au cours de laquelle ils\nbrûlent les actes de propriété et\nproclament l’autonomie des villages\nde Letino et Gallo.","id":"xqM5g0kJmQxv3qfhOGFof"},{"type":"paragraphe","text":"Mais suite à l’assassinat du tsar\nAlexandre II par les nihilistes en\n1881 – et à la répression sanglante\nqui s’en suivit –, un changement\nde paradigme s’opère\ndans les rangs anarchistes : tous\nles moyens sont bons pour mener\nla révolution. Des figures du\nmouvement, à l’instar de Pierre\nKropotkine, se disent favorables\nà l’action violente, voire au terrorisme.\nS’ensuit une vague\nd’assassinats et autres dynamitages,\nparmi lesquels figurent le\nmeurtre du Président de la IIIe\nRépublique Sadi Carnot en 1894,\nde même que les multiples méfaits\nperpétrés par la Bande à\nBonnot au début du XXe.","id":"49awDZEKFNh_6CRaMN9UO"},{"type":"paragraphe","text":"Les attaques se multiplient,\ndéfraient la chronique et\nsecouent les hautes sphères,\nqui contre-attaquent aussitôt\npar la promulgation des « Lois\nscélérates ». Celles-ci déploient\nun arsenal répressif qui prévoit\nnotamment l’encadrement\nde la presse (contre l’apologie\ndu crime), la poursuite de tout\nindividu lié au mouvement libertaire,\nainsi que le renforcement\ndu dispositif policier et des techniques\nde fichage. « Loin d’affaiblir\nl’Etat par leurs actions, les\nterroristes anarchistes renforcent\nson appareil répressif.\nLes masses en pâtissent et rejettent de tels actes. Le\nmouvement anarchiste, qui a\nconstaté que même l’assassinat\nd’un Président ne faisait\npas vaciller l’Etat, au contraire,\nabandonne peu à peu la propagande\npar le fait entendu comme\nterrorisme pour se tourner vers\ndes moyens de lutte qui intéressent\ndirectement les travailleurs\n» (Jourdain, 2020 : 72).","id":"IFlvUfr_QAjh-ZI-HILf7"},{"type":"interTitre","text":"L’anarchosyndicalisme,\nou l’institutionnalisation","id":"FD3GlgLkbgIZtTsCNUBNE"},{"type":"paragraphe","text":"Le traumatisme de la Semaine\nsanglante et la parenthèse terroriste\nont affaibli et déstructuré\nle mouvement libertaire. Aussi,\nsous l’impulsion de quelques\nmilitants chevronnés comme\nFerdinand Pelloutier, est rédigée\nen 1906 la Charte d’Amiens,\nqui fixe les principes fondateurs\ndu syndicalisme révolutionnaire\n– ou anarcho-syndicalisme. Celui-\nci consiste en une organisation\nhorizontale et déliée des\npartis politiques, rompant avec\nla stratégie réformiste : « Nous\nn’avons pas seulement en vue\nde préparer une révolution qui\nsoit une simple transmission de\npouvoir. Nous voulons habituer\nle prolétariat à se passer de\ngouvernants. Nous devons donc\nconseiller, instruire, mais non\ndiriger » (Pelloutier in Jourdain,\n2020 : 68).","id":"d2lKc4d2xidQIvJm4tKIQ"},{"type":"paragraphe","text":"C’est donc au tournant du XXe\nsiècle que naissent, dans une\nperspective révolutionnaire,\nla Confédération Générale du\nTravail (CGT) et les « Bourses\ndu travail » – ou « Maisons du\npeuple ». Ces infrastructures,\nmises à disposition par les municipalités,\nconstituaient alors\nle centre névralgique des luttes\nsociales : les travailleurs pouvaient\ny suivre des cours du\nsoir, assister à des conférences,\nparticiper à l’organisation des\nactions à venir… Car, au sein\ndes bourses du travail – pour la\nplupart d’inspiration anarchiste\n–, on privilégie l’action directe :\n« agir par soi-même, ne compter\nque sur soi-même, voilà ce\nqu’est l’action directe » (Monatte\net Malatesta in Jourdain,\n2020 : 69). Parmi les tactiques\nafférentes, on trouve le sabotage,\nqui vise à paralyser la machine\nproductive, mais surtout\nla grève générale, une arme à\ndouble-tranchant : ce n’est « pas\ntant à cesser le travail qu’il faut\ninviter les ouvriers [sécession\nqui pénaliserait les travailleurs\nen premier chef – ndlr] ; c’est\nbien plutôt à le continuer pour\nleur propre compte » (Ibid.).","id":"85Lt3qGKxflEpwgIcDHB3"},{"type":"interTitre","text":"Espagne,\n1936. Quand\nl’anarchisme\nprend corps","id":"cWwrDZGN-1xB07iCGik_U"},{"type":"paragraphe","text":"En 1936, suite à la victoire du\nFront Populaire aux élections\nrépublicaines espagnoles, les\nphalangistes (un mouvement\nfascistes héritier de la dictature\nimposée treize ans auparavant par Primo de Riviera) organisent\nun coup d’état, manoeuvrés par\nle général Franco et secondés\npar les militaires. Sous l’égide\nde la Confédération Nationale\ndes Travailleurs (CNT), syndicat\nmajoritaire de tendance révolutionnaire,\nle peuple espagnol se\nsoulève et organise la lutte armée\ncontre le pouvoir fasciste\nauto-proclamé – la République\nne disposant plus de sa propre\narmée. Elle reprend ainsi une\npartie du territoire espagnol, en\ndépit de la fronde des communistes\nqui, sur ordre de Moscou,\ndéclenchent une « guerre civile\ndans la guerre civile » en vue de\nphagocyter l’entreprise libertaire.","id":"jMSP2b_5NqyMsn-msTmGH"},{"type":"paragraphe","text":"Dans les zones contrôlées\npar les insurgés, on assiste à\nla réquisition de nombreuses\nbranches de l’industrie – comme\ncelles du bois ou de la métallurgie\n–, ainsi qu’à la collectivisation\ndes propriétés foncières.\nUne grande partie des ressources\néconomiques contrôlées\npar les révolutionnaires est\nainsi placée sous le régime de\nl’autogestion, conjuguant économie\net égalité. Les communes\nautonomes se coordonnent par\nl’intermédiaire des syndicats et,\nlorsque la situation géo-économique\nle permet, la monnaie est\nabolie. Dans les autres cas, elle\nest convertie en bons donnant\naccès aux produits de première\nnécessité. De la même manière,\n« selon les principes du communisme libertaire “à chacun\nselon ses besoins“, le salaire\nn’est plus corrélatif au travail\nfourni, mais aux besoins de la\nfamille du producteur » (Jourdain,\n2020 : 61). Les services\ncollectifs sont quant à eux placés\nsous le régime de gratuité.","id":"yrlISJVErqEkswoY7fSOS"},{"type":"paragraphe","text":"A l’instar de la Commune de\nParis, la révolution espagnole\nn’est pas portée exclusivement\npar des militants anarchistes.\nDu paysan catholique à l’ouvrier\napolitique, la révolte se veut fédératrice.\nMais ce sont bel et\nbien les principes du communisme\nlibertaire, inspiré entre\nautres par Pierre Kropotkine,\nqui guident l’action des insurgés\net érigent leur soulèvement\nen symbole du mouvement à\nl’international. Parmi les soutiens\nà l’insurrection espagnole,\nl’on compte notamment George\nOrwell, qui se rendra sur place\npour combattre aux côtés des\nrévolutionnaires, Emma Goldman\nou encore Pablo Picasso\n(Ramonet, 2016). Plus tard,\nAlbert Camus insistera à son\ntour sur l’empreinte qu’a laissé\ncet épisode dans l’histoire des\nluttes sociales.","id":"dG3lftEJNs7bWkJafdF4n"},{"type":"Citation","text":"« La collectivisation lors de la\nrévolution espagnole selon les\nprincipes libertaires a concerné\nenviron 2 millions de personnes\net demeure l’expérience de référence\ndu mouvement anarchiste\n» (Ibid.).","id":"2PA8iGDTjW1Z0EldMzarn"},{"type":"paragraphe","text":"Des deux conflits mondiaux\nqui ont déchiré le monde\ndans la première moitié du\nXXe siècle, les forces anarchistes\nressortiront mutilées,\nréduites à peau de chagrin.\nDepuis 1945 et les Trente Glorieuses,\nla Guerre Froide et\nl’avènement du néolibéralisme,\nleur pensée n’a jamais\nretrouvé la résonnance qui\nétait sienne au temps du capitalisme\nd’usine et des impérialismes\ndécomplexés.\nPourtant, face à l’impasse des\nmodèles occidentaux et à l’effondrement\ndes milieux, la\nlecture libertaire fait écho aux\nmaux de l’Epoque et contribue\nà dissiper « le silence déraisonnable\ndu monde »*1*","id":"Z5QUhtdhWcNf0CldHrWEq"},{"type":"paragraphe","text":"Retrouvez le troisième et dernier\nvolet de ce dossier – « Une lecture libertaire\nen prise avec l’Époque » –\ndans le numéro du mois prochain,\nrubrique [Antithèse].","id":"X89B1OIQJjST4AV8UPzip"},{"type":"Sources","text":"Ramonet, T. (2016). Ni\ndieu ni maitre (Temps Noir, Arte\nEditions). \n\nPelletier, P. (2013).\nAnarchisme, vent debout ! (édition\nLe Cavalier Bleu) \n\nJourdain, E.\n(2020). L’anarchisme (édition La\nDécouverte).","id":"8AKzHnFqbIZXab9Ry4oCY"},{"type":"notesBasPage","text":"Formule empruntée à Albert\nCamus (Le Mythe de Sisyphe, 1942)","id":"1n3ewYl_qLoT4JiRIP3DU"}]