[{"type":"titre","text":"Succincte\nintroduction\nau lesbianisme\npolitique","id":"Spa0-BZNf9HdhPDEPUB0B"},{"type":"chapeau","text":"« Le privé est politique »,\nest l’un des adages des\nféministes des années\n70. Nous savons par\nle biais des études\nsociologiques que\nchaque choix individuel\nest souvent soumis à\ndes conditionnements\ncollectifs et est donc en\nce sens politique. Alors\nque les relations non\nhétérosexuelles sont de\nplus en plus visibilisées,\net ainsi introduites dans\nl’environnement public,\nelles n’ont pas perdu\npour autant leur pouvoir\nsubversif. C’est le cas\ndu lesbianisme, qui est\nle plus souvent appelé\ndans le milieu militant\nlesbianisme politique.","id":"MdKwT8Luv_SA1aD8GvBCj"},{"type":"paragraphe","text":"Par la dénomination « lesbianisme politique », beaucoup\npenseront à un oxymore, du\nfait d’intégrer l’identité sexuelle\nd’une personne à une dimension\npolitique. Alors que le combat\npour faire admettre la légitimité du lesbianisme continue,\nil est couramment admis dans\nl’imaginaire collectif que notre\npréférence sexuelle pour un\nou plusieurs genres se joue à\nla naissance. Cet argument est\nparfois assumé par les personnes concernées, s’étant tou-\njours considérées comme lesbiennes ; ce ressenti est alors\nintellectualisé comme quelque\nchose allant de soi au niveau\nindividuel, ne voyant pas forcément la nécessité de se recon-\nnaître comme lesbienne politique. Pour autant, notre identité\nquelle qu’elle soit, reste ancrée\ndans une réalité politique et sociale, où le lesbianisme est encore vu comme une transgression à la norme hétérosexuelle.\n« Que l’orientation du désir soit\ndéfinie naturellement ou non, la\npossibilité d’affirmer une identité homosexuelle est le résultat\nd’un processus de construction,\ntant au niveau social qu’individuel. Plus précisément, l’identité est fabriquée à l’échelle\nindividuelle à partir de représentations qui ont elles-mêmes\némergé dans des contextes sociaux et historiques précis. »","id":"LslrTr6y4OE0HFKYCI3nF"},{"type":"paragraphe","text":"Se revendiquer du lesbianisme\npolitique peut être compris\ncomme un moyen d’échapper à\nl’échelle individuelle au système\npatriarcal dont découle l’hétérosexualité. Si cette revendication\nest aujourd’hui liée à une position féministe, cela n’a pas tou-\njours été le cas. Ce concept, qui\nest d’ailleurs davantage une pratique, a été théorisé en France\npar la féministe lesbienne Monique Wittig. Alors qu’elle fait\npartie des pionnières du mouvement des femmes dans les années 70, sa position en tant que\nlesbienne est invisibilisée par\nles féministes hétérosexuelle\nde l’époque. Cela s’explique par\nune vision différenciée de lutte\ncontre le système patriarcal.\nLes féministes hétérosexuelles\ns’attaquent d’abord à l’inégalité\ndes genres liée dans la sphère\npublique aux droits salariaux\net, dans la sphère domestique,\nà la répartition des tâches domestiques. En résumé, les féministes hétérosexuelles s’attaquent davantage au système\nde l’intérieur - remettant parfois peu en question le système\nhétérosexuel où se jouent des\nrapports de pouvoirs, alors que\nles féministes lesbiennes préfèrent lutter contre le patriarcat\nen s’extrayant du marché hétérosexuel. Monique Wittig écrit\ndans « La pensée Straight »\nque ce qui définit une femme\nest une relation particulière à\nun homme. C’est en ce sens que\nnous avons retenu la célèbre\nexpression « Les lesbiennes ne\nsont pas des femmes ». Les lesbiennes ne vivant pas une rela-\ntion romantique et sexuelle avec\ndes hommes sont alors en dehors des systèmes de pensée et\néconomiques hétérosexuels. La\nbi-catégorisation des hommes\net des femmes est donc produite selon son propos à travers\nla relation hétérosexuelle. L’hétérosexualité en ce sens n’est\npas comprise comme une préférence sexuelle et donc comme un choix apolitique, mais au\ncontraire comme un régime,\nune institution politique qui organise la différence inégalitaire\ndes genres. Cette approche est\nainsi vivement critiquée par les\nféministes du MLF voyant dans\ncette revendication une scission de la classe femme qui\npourrait ainsi nuire à l’avancée\nde la lutte féministe.","id":"4PX7C5ly6tzp8RIVrf6-_"},{"type":"paragraphe","text":"D’autres comme Judith Bulter\nont également discuté du lesbianisme radical en lien avec\nune approche queer des relations romantiques. Sa théorie\ns’appuie sur une déconstruction de la bi-catégorisation des\ngenres et non une abolition\ncomme Monique Wittig. L’idée\nde son approche est que le fait\nde jouer avec les normes de\ngenre permettrait de brouiller\nles repères normés et ainsi de\ncontrer les rapports de pouvoir\npatriarcaux et hétérosexuels\nde l’intérieur, car selon iel nous\nne sortons jamais vraiment du\npouvoir, mais nous pouvons\nl’utiliser.","id":"wHEsgG2VoFSuYu5088aK9"},{"type":"paragraphe","text":"Les féministes d’aujourd’hui se\nsont ainsi emparées de l’héritage de leur aïeule en s’intéres-\nsant aux théories lesbiennes\net/ou en se revendiquant elles \nmêmes lesbiennes politiques. Il\nest alors aujourd’hui commun\nde voir pendant les manifesta-\ntions féministes des pancartes\navec la mention « Bravo les lesbiennes ».","id":"adQTQ_oDF4PopCa03sAxW"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, si le lesbianisme a\ngagné du terrain au sein de la\nlutte féministe, cette identité\nreste encore critiquée dans la\nsphère publique. Au-delà de la\ncritique, les lesbiennes sont le\nplus souvent invisibilisées dans\nles débats politiques et l’espace\npublic de manière générale.\nCela se manifeste de différentes\nmanières, allant du reproche\nadressé à Alice Coffin, journa-\nliste ouvertement lesbienne, de\ntraiter des questions liées à la\nPMA sous couvert de manque\nde neutralité journalistique ; à la\nloi bioéthique - donnant le droit\naux femmes de construire une\nfamille sans l’approbation d’un\nhomme - qui a connu moultes\ndébats au niveau de l’Etat ; à une\ninvisibilisation des femmes lesbiennes dans les structures de\npouvoir, ou encore une invisibilisation de ces dernières dans\nles représentations culturelles\nqui ne donnent encore que peu\nde place à une identification\nsexuelle non-hétérosexuelle.","id":"LbIommGQOGN3yKShyoNrQ"},{"type":"paragraphe","text":"Si les personnes lesbiennes\nn’échappent pas totalement à\nl’ordre patriarcal comme le supposait Monique Wittig, autant\ndans la sphère privée que public,\nil est d’autant plus nécessaire de\nreconnaître à cette identité sa\ndimension politique afin de faire\nvaloir les droits des personnes\nlesbiennes dans n’importe quel\nmilieu et n’importe quel domaine.","id":"vxeuXXqOZmD6LRK3X3I64"},{"type":"Sources","text":"L’identité lesbienne entre\nnature et construction, Anne Revillard,\nRevue du MAUSS, 2002, p-169 à 182 1\n\n« Être lesbienne politique, c’est\nprouver qu’on n’a pas besoin des\nhommes, nulle part, qu’une vie sans\neux est possible. » Maëlle Le Corre, 26\navril 2022 , Mademoizelle\n\n« Le Corps\nlesbien » de Monique Wittig : le\nlesbianisme est politique, Célia\nMebroukine, 28 mai 2023, Médiapart\n\nMonique Wittig (ou le lesbianisme\nintraduisible), Katherine Costello, Ilana\nEloit, 24 mai 2021, Dictionnaire du\ngenre en traduction Le féminisme\nlesbien, avec Ilana Eloit, Sophie Peroy\nGay, 24 avril 2021, Radio Parleur\n\nNouvelles Questions Féministes , Mars\n1981, No. 1, La Contrainte à l’hétéro-\nsexualité (Mars 1981), pp. 15-43","id":"MezWNXlPXstfGDRb3u84d"}]