[{"type":"titre","text":"Dans les coulisses de l’usine à pantins","id":"H71h9TGi-R9G6BBPaEHNL"},{"type":"chapeau","text":"Instruire ou éduquer ? Pourquoi les professeurs se limitent à un plan uniformisé au lieu de donner la parole aux premiers concernés : les enfants.","id":"SDMM0iEAlGFUGJITq4tXS"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, pour créer son cours, le professeur s'adapte en fonction des réformes et des programmes. Il met à jour ses manuels, les œuvres à étudier durant l’année et module son cours pour plaire aux corrections gouvernementales. La période du covid traduit bien les changements brutaux en termes de scolarité. En enchaînant le nombre de réformes, les professeurs et les élèves ont vécu des années de flou et d’attente gouvernementales. Et si on apprenait aux professeurs à enseigner différemment ? Et si au lieu de parfaire ses cours en fonction d’attente préconçue, nous leur montrions qu’une autre méthode existe ? J’ai pu récolter le témoignage de Stephen Giraud, qui propose une alternative à une éducation basée sur un programme unique.","id":"V7kYJv9sNHUDlIl5qij4w"},{"type":"paragraphe","text":"Stephen est Scrum Master, Quésaco ?. Même si l’intitulé paraît complexe, le métier réside sur le principe simple d’agilité. L’agilité est une notion de remise en question et d'autonomie, l'objectif étant de passer d’une organisation planificatrice à une organisation mouvante et surtout apprenante. C’est là que se tient le rôle du Scrum Master : il se base sur de l’échange pur et adapte le planning hebdomadaire (appelé sprint) en fonction des discussions menées avec son équipe. Au lieu de donner des tâches prédéfinies, celles-ci sont distribuées en fonction du temps que les employés disposent pour les réaliser. Le bien-être en entreprise s’améliore, car les salariés sont plus organisés et écoutés dans leur travail et de ce fait, la productivité est engagée. ","id":"pbJPtJOKPABZ0HJL5CKlU"},{"type":"interTitre","text":"Changer de méthode ?","id":"3Ebni51_6CG0MtFS5BgQ2"},{"type":"paragraphe","text":"Au cours de notre échange, Stephen m’a fait part d’un questionnement qu’il avait en tête depuis un moment déjà : « Pourquoi est-ce qu'on ne demande pas tout simplement aux enfants comment est-ce qu’ils ont envie de travailler ? ». La proposition est censée placer un modèle d’échange et de confiance au sein de l’école. Cela reviendrait donc à instituer une méthode agile basée sur les discussions professeurs-élèves puis à moduler les cours en fonction des retours. « Si la méthode est concertée, alors les élèves vont faire l'effort, ils vont s'auto-entraider et devenir plus autonomes dans l'apprentissage » m’explique Stephen. Cette volonté d’éducation à l’apprentissage rentre dans un contexte où l’enfant est vu comme une donnée et non comme un individu. En effet, les élèves ne sont pas moteurs de leur propre éducation, ils suivent un cours, rentrent à la maison, font leurs devoirs et retournent à l’école le lendemain matin. Les journées se passent sur un même cycle prédéfini avec un but : finir le programme à la fin de l’année. « Ils veulent fabriquer des gamins sur mesure, qui seraient tous les mêmes, sauf que ça ne marche pas, ça n'a jamais marché » réagit Stephen. « C'est l'effet de bord, on essaie de vous faire entrer dans un moule carré sauf que les humains sont un peu ronds, un peu en losange, un peu en triangle, un peu en parallélépipède. Ils ne sont pas carrés. Il y a des carrés, mais ce n'est pas la majorité. Donc, on a une éducation qui est faite pour une minorité des élèves par sa méthode. » Il faudrait ainsi s’adapter en fonction de l’individu le plus complexe, le plus changeant : l’enfant, et l’éloigner des barrières des programmes. Cependant, les programmes existent pour permettre une organisation et une fluidification de la routine scolaire. Ils engagent la diversification des œuvres étudiées, planifient l’année et soutiennent les professeurs dans leurs rôles. Pourtant, ils ne prennent pas en compte les pièces maîtresses de l’éducation : la communication et la confiance. ","id":"tT6TB9hqbr2BLe5pRQu7h"},{"type":"interTitre","text":"Un élève moteur","id":"RCiT3fMLOdmyG1OG32zs7"},{"type":"paragraphe","text":"Mais comment réinitialiser un système, installé dans nos habitudes, nos quotidiens, sans détruire une stabilité au sein d’un environnement prêt au développement de l’enfant ? Le système d’agilité ne viendrait pas détruire l’école, mais s’ajouter avec pour but une écoute totale des élèves. « Je voudrais qu’on prenne des retours des élèves, qu’on leur demande avec quelles méthodes ils sont le plus à l’aise. Si un élève préfère les tutos YouTube aux manuels, je lui en enverrai des dizaines pour qu’il s’entraîne à la maison. Au contraire, s'ils préfèrent les livres, je lui en conseillerai des dizaines à emprunter au CDI. J’aimerais qu’on donne envie aux enfants d’être moteur de leur propre éducation. » Donner envie aux enfants d’étudier par eux-mêmes arrangerait l’échange entre professeurs et élèves, motiverait l’enfant à travailler seul chez lui par les moyens qu’il aime et non par des moyens imposés et engagerait une productivité en classe, car l’autonomie de celle-ci aurait été développée. De même, l’école deviendrait un espace d’écoute, où l’enfant se sent valorisé et rassuré. Ses difficultés ne sont plus pointées du doigt mais utilisées et échangées. ","id":"k56mAx5b6b5t4YJ2hyj9M"},{"type":"paragraphe","text":"Félix Radu, écrivain belge, parle de l’opposition entre son attrait pour la littérature et son aversion pour les matières littéraires à l’école. Il se décrit comme un cancre, qui n’arrivait pas à se concentrer et qui n’aimait tout simplement pas l’école. Malgré tout, la littérature est une passion, il devient poète et ses textes ne laissent paraître aucune trace de son désintérêt passé. En effet, les plus grands écrivains ne sont pas porteurs de diplôme, Apollinaire, Malraux ou bien Zola. Mais leurs textes finissent dans ces fameux programmes menant jusqu’au BAC. «On ne donne plus envie aux enfants d’aller voir la mer, on leur remplit la tête d’eau » - Félix Radu. L’école, par volonté de conformisme, se base sur le diplôme et sur un modèle type d’élèves. Le bac devient la cible ultime mais les moments de transmission pure se perdent dans un flot d'objectifs à atteindre et de listes à remplir.","id":"1ndPQc9S80lQ_CREPsVk8"},{"type":"interTitre","text":"Un choix de métier trop précipité ?","id":"sr1uMACjra_2jvIhOaeRM"},{"type":"paragraphe","text":"Avec une totalité de quinze matières au collège, les adolescents découvrent de nombreuses unités d’enseignements. Cette pluralité de matières voudrait permettre aux élèves de se positionner sur leurs choix de filière en fin de troisième, à l’âge de 14-15 ans. Les « moins bons » sont positionnés dans des filières professionnelles tandis que les plus accommodés au système sont dirigés vers une filière générale. « On attend que les gamins soient en échec scolaire en troisième pour leur dire : Bon, t’es trop nul, tu vas aller en CAP, tu vas aller en BEP. Et donc on dénigre des métiers qui maintenant manquent à la France » me fait remarquer Stephen, « Puis on te balance dans un BEP mécanique, sauf que, peut-être que toi, c'est juste dépanner ta mobylette qui t'intéressent, pas d'apprendre comment roder des soupapes ».","id":"gLQQ5RujpkbTeb_MEiO-3"},{"type":"paragraphe","text":"Les métiers manuels sont souvent dénigrés et les lycées professionnels deviennent des lieux sous-évalués dans lesquels les parents rechignent parfois à y  scolariser leurs enfants. La majorité des élèves scolarisés dans le professionnel sont jugés incompétents et n’ont pas eu leurs mots à dire sur leur scolarisation. De même pour les bons élèves, ils sont catégorisés et « destinés à de grandes choses » mais souhaitent possiblement emprunter des chemins moins valorisés par la société comme la cuisine ou la menuiserie. ","id":"qMXCNrIlfnn4qTQVn8VKz"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré une bonne volonté d’organisation et de progression avancée, l’enseignement demeure un conditionnement de l’élève. On ne propose une instruction que pour une minorité type d’enfants, mais ceux-ci ne sont pas tous faits du même bois. Sûrement que la confiance et l’écoute de ceux qui créeront le monde de demain est la clé de l’éducation d’aujourd’hui.","id":"nOnh9tEg2xu6vXuxKWeGr"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/1411991c-9401-49af-b52b-14d4dd2d8f0c","id":"CE2QTyBtJsr8KBb03MWTG"}]