[{"type":"titre","text":"Sébastien Lecornu : Dernier gagnant de la roulette russe des premiers ministres","id":"_aRhksWuwZFM0zvTOrRDq"},{"type":"paragraphe","text":"Le 8 septembre dernier, Emmanuel Macron a fait évoluer cette expression concernant ses premiers ministres en passant par « jamais six sans sept ». En effet, la piètre manœuvre politique de François Bayroux, son vote de confiance,  a échoué. Il n’y avait que l’intéressé qui semblait surpris. Sébastien Lecornu est devenu le 9 septembre le septième premier ministre d’E.Macron. ","id":"0ACm2RAA8g590sBdDxP7A"},{"type":"chapeau","text":"Nous connaissons tous cet adage qui dit « jamais deux sans trois ». ","id":"pt0SWVcjsipuNoSLTglrs"},{"type":"paragraphe","text":"Ce discret fidèle, présent depuis 2017 accède enfin à ce qui semble être le poste le plus périlleux de France. Sébastien Lecornu, 39 ans, est le nouveau premier ministre. S’il connaît une certaine notoriété depuis quelques mois en s’illustrant au ministère des armées. Il arpente les différents ministères depuis 2017 en passant par le ministère de la Transition écologique à celui du partenariat avec les territoires et de la décentralisation. Il a aussi exercé les fonctions de maire, de président du conseil départemental et de sénateur. S’il appartient aujourd’hui au bloc central, il a longtemps appartenu à la droite. Cela explique d’ailleurs pourquoi il s’entend si bien avec l’extrême droite. C’est un peu paradoxal quand on sait que M. Lecornu se définit comme un gaulliste. Il partage notamment des idées similaires notamment sur des sujets de sociétés tels que l’homosexualité et l’Union européenne. Souvenons-nous que notre premier ministre a déclaré il y a quelques années « se revendiquer comme le macroniste le moins européen qu’on puisse trouver ». Il a également déclaré que « le communautarisme gay l’exaspère » et s’est positionné contre le mariage homosexuel. On a déjà vu des personnalités plus progressistes.","id":"miYTAxWyuA6Y-9w_w9Ng2"},{"type":"paragraphe","text":"À peine nommé Premier ministre, Sébastien Lecornu se retrouve déjà au cœur d’une polémique. Une enquête préliminaire du Parquet national vise des faits de favoritisme, prise illégale d’intérêts et recel, concernant deux expositions confiées sans appel d’offres à l’ancien journaliste Jean-Claude Narcy, sur des fonds publics, pendant qu’il était ministre des Outre-mer. M. Lecornu échappe à un procès devant le tribunal correctionnel après avoir accepté de rembourser à l’Etat la somme de 7 874 euros correspondant à des jetons de présence touchés entre 2016 et 2017. L’affaire après ça avait été classée sans suite. Selon une enquête de Médiapart, Sébastien Lecornu avait certainement menti sur son CV. En effet, il semblerait qu’il n'ait jamais terminé ses études de droit. Et que pour une question de prestige, il aurait menti durant de nombreuses années. Il semblerait que la probité ne soit pas la vertu cardinale de ce nouveau Premier ministre. Ainsi en va-t-il de la Macronie !!","id":"Nghn4eJ0G8QxPVfYT3GgM"},{"type":"paragraphe","text":"Sébastien Lecornu arrive dans un contexte loin d’être tranquille. Les différentes prises de parole de F. Bayroux avaient déjà échauffé l’opinion publique en insultant l’intelligence du peuple. Sa nomination mal perçue par les différents groupes,  avec la gauche qui aurait aimé voir quelqu’un de ses rangs à la tête du gouvernement et le RN espérant une fois encore la nomination de Bardella à Matignon. Le contexte social avec les deux grandes journées de mobilisations, a permis aussi au peuple de s’exprimer quant à cette nomination. En montrant que si le personnage change, rien, en vérité, ne change.  Cette nomination serait-elle un exemple de la stratégie du guépard selon Emmanuel Macron. Cette nomination agace les français qui se sentent  méprisés et insultés depuis plus d’un an, car les résultats des élections législatives n’ont toujours pas été respectés. Cet agacement se retrouve aussi avec les résultats des premières consultations du locataire de Matignon avec les différents groupes politiques. Chacun montre qu’il n’y pas de véritable volonté de changement de positions du nouveau Premier ministre comparé à ces prédécesseurs. On peut donc dire que la gouvernance de Sébastien Lecornu ne naît pas sous les meilleurs auspices. D’autant que l’intersyndicale pose un ultimatum. L’abandon de marqueurs fort de la politique menée jusqu’alors ou un risque de nouvelles journées de mobilisation. ","id":"LSCiF3kYXrgEJBOfJyyVT"},{"type":"paragraphe","text":"Emmanuel Macron a toujours voulu rentrer dans l’histoire. S’il a réussi avec la dissolution du juin 2024, il sera aussi le président comptabilisant le plus de premiers ministres, avec des temps d’occupation de Matignon les plus courts de l’histoire. Alors lançons les paris : combien de temps restera Sébastien Lecornu à Matignon ? Et qui sera son successeur ? ","id":"wUKwd8gfiDtVk0Cnk39ai"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/a2f2c276-8c78-4283-9504-8baeda6d8808","id":"cxpzdl3zMPj8OIk5nAjRP"}]