[{"type":"titre","text":"« Terrorisme »: Poids et portée d’un terme essoré par la classe politique","id":"aODNaulBE2CjoiM9fo_6C"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/1b320a55-0d17-4718-a297-ff687bc2587f","id":"LcB0v-96pEeet6Jf1Es82"},{"type":"paragraphe","text":"« Il faut aujourd'hui arrêter de prendre les Français en otage », prononce Eric Ciotti le 15 février dernier, sur le plateau de la matinale de TF1. Ce qui menace nos concitoyens ce jour-là ? Une grève des contrôleurs de la SNCF. Lors de grèves similaires, au mois de décembre, il avait même osé l’expression de « terrorisme social » sur son compte Twitter. Ciotti, alors en poste comme président du parti Les Républicains, juge donc que le droit de grève, vieux de 160 ans et inscrit dans le préambule de la Constitution depuis 1946, s’apparente à du terrorisme. Un vocabulaire essoré, ces dernières années, par la classe politique et par certains médias… Mais qu'est-ce donc, à la fin, que le terrorisme ?","id":"O_X5E4jwLnPzAaE2BzW_V"},{"type":"paragraphe","text":"D'après la Convention européenne du 10 janvier 2000 pour la répression du financement du terrorisme, ce dernier correspond à « Tout acte destiné à tuer ou blesser grièvement un civil ou toute autre personne qui ne participe pas directement aux hostilités dans une situation de conflit armé, lorsque par sa nature ou par son contexte, cet acte vise à intimider une population ou à contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque. » ","id":"NAS-Br95GSUd_wdhLWgZT"},{"type":"paragraphe","text":"Aux États-Unis, le terme concerne une violence préméditée, motivée politiquement, perpétrée contre des cibles non-combattantes par des groupes sous-nationaux ou des agents clandestins, habituellement dans l'intention d'influencer un public. Enfin, les dictionnaires Larousse et Le Petit Robert insistent sur le caractère violent des actes terroristes. ","id":"bQn5uugxTsfIJGFElsO87"},{"type":"notesBasPage","text":"Voir la loi du 25 mai 1864, dite Loi Ollivier, votée sous le Second Empire avec le soutien de Napoléon III\n","id":"nE6bHJQHYJukoPw3-lt8C"},{"type":"notesBasPage","text":"L'article Wikipedia sur la définition du terrorisme est plus exhaustif à ce sujet\n","id":"N94Uzwww0kocqrRLQkKnO"},{"type":"paragraphe","text":"Qui plus est, le concept de terrorisme induit un jugement de valeur. C’est ce qu’explique Eric Wishart, chargé des principes éthiques à l’AFP, dans un entretien accordé à l’INA en novembre dernier. Dans la couverture médiatique de la guerre en Ukraine, le terme de « drone explosif » est ainsi préféré à celui de « drone kamikaze », qui renvoie aux doctrines de combat japonaises de la Seconde Guerre mondiale. Concernant le vocabulaire du terrorisme, le credo de l’AFP est le même que celui de la BBC : ne pas en faire usage en leur nom propre, mais seulement reprendre les qualificatifs d’autres institutions et gouvernements, en précisant que les mots viennent d’eux. Ne qualifier le Hamas d’organisation terroriste que dans la bouche des États-Unis, par exemple. Il n’est plus à prouver que l’usage d’un mot peut avoir une portée politique… ","id":"7BKNpNE813cdcvf4KP_BM"},{"type":"paragraphe","text":"À s’interroger sur ce qui se joue, en France, depuis un an. Car Eric Ciotti n'a pas été le seul à employer ce vocabulaire. Il y a eu aussi, plusieurs fois, les différents services de l'État. Philippe Gustin, préfet d’Ille-et-Vilaine et de la région Bretagne, en a donné un exemple éloquent au mois de janvier, lors des mobilisations contre la Loi Immigration de Gérald Darmanin. Après avoir assimilé les manifestants à « l’ultra gauche » devant les médias locaux, il poursuivait ainsi : « Ces terroristes ont pris leurs quartiers dans une université qui s’appelle Rennes 2. On savait exactement ce qui était en train de se préparer. On avait prévenu, en particulier le président de l’université, qui n’a pas jugé bon d’agir. » De quoi charger une nouvelle fois le monde universitaire, vieille habitude macroniste et sarkozyste… « L'islamo gauchisme » n'est finalement pas si loin que cela.","id":"D4U4a6i4Cliud5lvdJr50"},{"type":"paragraphe","text":"Gérald Darmanin, d’ailleurs, a été parmi les premiers à convoquer à outrance le vocabulaire du terrorisme, notamment en mars 2023, suite aux manifestations contre les méga-bassines à Sainte-Soline. « L'éco-terrorisme », en usage aux Etats-Unis depuis l’administration Raegan, venait de naître en France. « Il ne faut pas avoir peur des mots », se justifiait Darmanin sur le plateau de BFMTV. Cela signifie-t-il qu’au nom de leur action, des mouvements écologistes pourraient perpétrer des actions violentes, potentiellement mortelles, visant à contraindre un groupe ou, excusez le terme, à terroriser une population donnée ? À ce jour, aucune organisation écologiste n’a été condamnée à ce motif, comme le rappelle Greenpeace.","id":"B7QyGKSnejn5FvvmjDoGj"},{"type":"paragraphe","text":"Comment comprendre, alors, l’essorage du vocabulaire du terrorisme dans le débat public depuis un an ? Il s'agit essentiellement de coups de communication et d'attaques, portés par un même ensemble politique pour dé-légitimer les opposants au modèle public qu’ils proposent. Eric Ciotti en matière de droits des travailleurs, Gérald Darmanin en ce qui concerne l'écologie. ","id":"QYNlIR03RtJzSfAB7HeA6"},{"type":"paragraphe","text":"Des mots qui peuvent être mis en lien avec le lot de vocabulaire militaire utilisé depuis le début du premier quinquennat d’Emmanuel Macron. Du fameux « Nous sommes en guerre », prononcé alors que l’épidémie de coronavirus sévissait, au « réarmement démographique » de l’hiver dernier. Et cela dans un contexte où la baisse de la natalité est notamment due à des problèmes de fertilité masculine notamment causés par le bisphénol A, les phtalates et le paracétamol.","id":"KfJatluXWfdvsBBH3-och"},{"type":"notesBasPage","text":"Philippe Gustin a été, par le passé, directeur de cabinet de Luc Chatel (Éducation nationale entre 2009 et 2012) et de Sébastien Lecornu (Outre-Mer de 2020 à 2022 puis aux Armées)","id":"6s4D15-fjizh5mpNvh6-z"}]