[{"type":"titre","text":"Ecrire pour exister en politique ?","id":"9uFTW1_dGunwkxAT2Qsdq"},{"type":"chapeau","text":"2026 n’est pas encore là que 2027 est déjà pesant pour nous. En cette fin d’année, les livres des personnalités politiques pullulent dans les librairies.","id":"IfA-P8W4Sjnqu3dUpCH6C"},{"type":"paragraphe","text":"En tête des ventes dans les librairies, les livres de personnalités politiques sont de sortie. Face à tous ces ouvrages qui paraissent à longueur de temps, on se demande ce que cherchent réellement ces auteurs. Cherchent-ils à se mesurer au Grand Charles de Gaulle, qui au lendemain de la seconde guerre mondiale, avait de vraies raisons d’écrire de nombreux livres ? Aujourd’hui ces livres semblent surtout permettre de ne pas se faire oublier en  transmettant les valeurs d’un parti. C’est le cas d’Eric Zemmour, qui sort à un rythme soutenu des ouvrages autour des mêmes thèmes : immigration, déclin de l’identité française et la réécriture de certains pans de l’histoire. Ce dernier thème est également le sujet phare de Philippe de Villier. Le créateur du Puy du Fou, connu pour faire des livres aux tons révisionnistes. Dedans, il se concentre sur de grandes figures qu’il replace dans un contexte historique ne faisant pas l'unanimité parmi les historiens. Philippe de Villier veut nous faire adhérer à ses valeurs, mais aussi à ses vérités en arrangeant des faits à ses positions politiques appartenant à la droite souverainiste.  ","id":"GH9yqfua-lbi2EUNLMxbN"},{"type":"paragraphe","text":"D'autres cherchent simplement, par l’écriture d’un livre, à occuper l’espace médiatique. C’est d'ailleurs le cas de notre cher Jordan Bardella, qui du haut de ses trente ans a écrit son deuxième livre. Intitulé « Ce que veulent les Français », il retrace les revendications d’une France qui travaille. Il était déjà présomptueux d’écrire une biographie à vingt-huit ans, mais il est assurément choquant d’écrire un livre sur la France qui travaille quand on est soi-même connu pour être chroniquement absent du Parlement européen. D’autant plus que selon Libération, une enquête pour emploi fictif et escroquerie est en cours.","id":"CsZmGSzJxr7N8bmVbApAj"},{"type":"paragraphe","text":"La littérature est aussi un moyen de séduction qui n’est pas toujours la plus rentable financièrement, mais peut permettre de gagner en visibilité et en légitimité. Marine Tondelier, Olivier Faure et Yaël Braun-Pivet se sont récemment prêtés à l'exercice en écrivant chacun sur leurs vies tel un journal intime qui s’adresse aux français. N’est-ce pas insipide de lire ces mêmes livres qui nous ressemblent tous et qui abordent les mêmes sujets ? ","id":"iE0pzSM1GAUyEn0P058zn"},{"type":"paragraphe","text":"En outre, la littérature politique nous fait aussi sourire par moment, surtout face à l’audace de certains : Nicolas Sarkozy sortira prochainement son livre intitulé « Le Journal d’un prisonnier », un récit poignant de son emprisonnement de moins de trois semaines. L’ouvrage sera inspiré des plus grands, tel que « Le comte de Monte Cristo », qu’il avait pris avec lui en cellule. En espérant qu’il a eu le temps de le terminer.","id":"EoGimqDG2OKXQvN27CJ7F"},{"type":"paragraphe","text":"Maintenant, le tout est de savoir si ces livres sont vraiment efficaces pour une course à l’Élysée déjà lancée, ou juste un gaspillage d’arbres. Rendez-vous en 2027, pour savoir si le meilleur auteur est arrivé à la présidence.","id":"Tn6u01fNsUvb0x5G4k3eH"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/4de4cb2e-c45a-4bcd-8ba0-4d3c6fc5e076","id":"9YU3KF1Ja5cF_XSxfRzTs"}]