[{"type":"titre","text":"Le 10 septembre : entre mobilisation et récupération","id":"9xSqqLHhLHEOtNKB7Qc2k"},{"type":"chapeau","text":"Tandis que le 10 septembre approche, de nombreux appels à la mobilisation se propagent sur les réseaux sociaux. Derrière les nombreuses revendications, le souvenir du mouvement des gilets jaunes nous rappelle que ce mouvement cache un risque : celui de la récupération politique, notamment par l’extrême droite.","id":"hzRlwdM7HfcR0OH8jfpfX"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/bc7fc201-74cc-4b91-935e-a436979d66f1","id":"Wlgu7xD3NKjBsx8iY9mJ0"},{"type":"paragraphe","text":"Dans le but de lutter contre le plan d’austérité de Bayrou prévoyant 44 milliards d’euros d’économie dans son plan budgétaire de 2026, l’appel à “tout bloquer” le 10 septembre, résonne de plus en plus. Sur X, le #bloquonstout appelle chacun, qu’importe son horizon, à prendre part au mouvement. Pourtant, difficile de remonter aux origines de ce lancement, le mouvement ne se revendique d’aucun syndicat ni groupe politique.","id":"2_FAUzgZCvzi3veGHke6T"},{"type":"paragraphe","text":" Cette neutralité, en apparence, permet de rallier un large panel de la population mais elle questionne également, ravivant pour certains, le souvenir du mouvement des gilets jaunes en 2018. Il y a effectivement des points communs, tels que l’absence de porte-parole ou de leader sous les projecteurs. Nous pouvons alors nous demander si ce mouvement, tout comme ça a été le cas il y a sept ans, sera convoité par des partisans d'extrême droite afin d’enrichir une stratégie politique.","id":"LAaHeL30WdXFytDfm9Ph9"},{"type":"interTitre","text":"Un populisme d'extrême droite","id":"A28FImEpQFDoanj3Vm52O"},{"type":"paragraphe","text":"Le mouvement des gilets jaunes s’est montré marquant de par son ampleur. Elle s’est d’abord appuyée sur un mécontentement généralisé face à la hausse du prix du carburant avant de s'étendre sur des revendications plus larges comme la perte du pouvoir d’achat, la défiance envers les institutions et le gouvernement… Cependant, en réunissant de plus en plus de personnes au fil des semaines, le mouvement s’est rapidement retrouvé visé par l'extrême droite. Phillipe Olivier, proche conseiller de Marine Lepen disait, “ Les “gilets jaunes”, ce sont les nôtres, ce sont les gens qu’on défend depuis des années.” En se plaçant du côté des classes populaires, cherchant à se rendre légitime et prenant leur défense contre les “puissants”, l'extrême droite mobilise ici une stratégie typiquement populiste, opposant un “peuple pur” face à des élites corrompus, simplifiant le conflit social. Comme le souligne Ugo Palheta, sociologue, l’absence de leadership structuré dans les mobilisations citoyennes favorise souvent l’émergence de discours populiste.","id":"-QbRSjgm7vl2TfHcdv9va"},{"type":"paragraphe","text":"Le mouvement du 10 septembre risquerait alors  de subir des tentatives de récupération similaires. Toutefois, cette dynamique de récupération n’est pas une fatalité, mais elle s’explique par la nature de ces mobilisations qui se refusent d’avoir un porte parole, une “tête” à présenter au monde. L’absence de structures organisées laisse place à un vide que des acteurs politiques, bien souvent d'extrême droite, se hâtent de combler. Le populisme devient alors une rhétorique efficace pour se réapproprier des luttes sociales tout en les rendant complètement binaires.","id":"1c5rkCrJoXxo5IB_-ATVf"},{"type":"paragraphe","text":"Par ailleurs, ces dynamiques d’appropriations  peuvent également s’effectuer au travers de groupuscules plus réduit, mais tout aussi virulent et extrêmes. Ce fut le cas lors de manifestions de gilets jaunes où des personnes ouvertement antisémites se sont melés à la foule, sautant sur l’occasion pour faire entendre leur propos. Jean Yves Camus, politologue spécialiste de l'extrême droite disait à ce propos, “ le fait que l’horizontalité prime, que le mouvement n’ait ni cortège constitué ni service d’ordre est une porte ouverte à tout le monde. Cela comprend des groupuscules qui, s'ils ne se montraient pas dans les manifestations, resteraient totalement inconnus.”","id":"qspkVB4PXOAPRDkBYFoc2"},{"type":"interTitre","text":"Apprendre du passé","id":"Z7qCVy0Qyvk9qxfmkHsRU"},{"type":"paragraphe","text":"Mais sept ans nous séparent déjà de l’émergence des gilets jaunes et une partie de la société semble avoir retenu des leçons du passé. Si le mouvement du 10 septembre persiste, sans porte-parole ni ligne politique affirmée, alors, une vigilance nouvelle s’installe parmi les militants.","id":"sqHZjRxniopHQqwLXOJAy"},{"type":"paragraphe","text":"Certains collectifs, habitués aux luttes sociales, incitent à mettre en avant des revendications claires, sociales, solidaires et antifascistes. Ces messages sont relayés par de nombreux internautes, mettant en garde contre la présence de groupes d'extrême droite dans ce genre de mobilisation. Cette vigilance nouvelle pourrait permettre d’éviter que la colère populaire soit instrumentalisée par ceux qui souhaitent davantage diviser que de rassembler.","id":"HmSuBMhDnCjdZe6MBtFpc"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, comme le souligne le sociologue Federico Tarragoni, les mouvements populistes peuvent également être radicalement démocratiques lorsqu'ils parviennent à rester inclusifs et tournés vers une transformation sociale réelle. De ce point de vue, un mouvement horizontal n’est pas condamné à dériver et peut, au contraire, devenir un espace de politisation collective. Cela, à condition de poser un cadre éthique clair et de rejeter ouvertement toute récupération identitaire ou autoritaire.","id":"D_KoX4AqKeFZV1qa7qwZM"}]