[{"type":"titre","text":"Lèche-vitrine ","id":"kidRq7tfKdtYbcknSuunB"},{"type":"chapeau","text":"Amour libre ou libre-échange ?\n","id":"2sr4RQHSliuIgDwhoqf99"},{"type":"paragraphe","text":"Il était une fois, dans une ère fort fort lointaine, quelques soldats romains qui décidèrent que la confluence de l’Ille et de la Vilaine serait le terrain idéal pour accueillir un camp militaire. Ainsi naquît Condate, qui transforma notre petit coin de la Gaule en un grand coin de l’Armorique. Aujourd’hui, entre Sainte-Anne et le Thabor, le comptoir commercial de jadis existe toujours. Qui aurait cru que le commerce qui a fait de notre fortin une métropole pourrait subsister une fois que le vilain petit canard se serait transformé en cygne ; plus encore, qu’il s’étendrait au-delà de la façade grise des boutiques ? Le monde a changé, mais le capital semble s’attaquer à un nouveau commerce. Au bar comme au magasin, les relations sont-elles transactionnelles ? \n","id":"fwYL2i-j4ugYaILIPRDDJ"},{"type":"paragraphe","text":"Le ciel est gris, les rues sont froides, la brume - principalement la brume - donne une impression de crépuscule éternel. On voit petit à petit l’été s’en aller sans n’avoir jamais remarqué sa lumière filtrant à travers les glaçons des cocktails entre chien et loup. Bien sûr, de nouveau célibataire, j’ai rapidement dû choisir entre l’aile ou la cuisse. Devoir supporter l’hiver, esseulé, le cœur anesthésié et misérable, ou bien exploiter au maximum mon tout nouveau manteau trois-quarts frais comme les fripes et faire du déclin du jour une aurore, un printemps : ma renaissance après deux mois dans le désert. \n","id":"DXU3-sZYyuUqEOGK0LnoP"},{"type":"paragraphe","text":"Le choix n’a pas été cornélien, et en route pour le bar le plus proche avec de la musique et du monde, j’ai remarqué qu’il y avait, un jeudi soir sur Sainte-Anne,  plus d’étals qu’un samedi matin partout ailleurs. Une foule de garçons, le pull noué, posé sur leurs épaules couvertes d’un polo légèrement trop petit pour que leurs bras paraissent plus larges, les cheveux gominés, laqués, poudrés et embaumant le musc, le désir et la transpiration. On les repère facilement, assis devant les vitrines éteintes, à l’écart du groupe, se mettant à la meilleure lumière, jouxtés des femmes devant lesquelles ils posent sans cesse, se sachant plus beaux encore la bouche fermée et la mâchoire serrée. Pour une fois, les hommes ont échangé leur opiniâtreté pour un silence avantageux. \n","id":"EjFbU32ZJjSe6xqbnWz-6"},{"type":"paragraphe","text":"soit plus impressionnante, taillé mes hanches d’une ceinture de cuir, et aspergé mon corps de cologne et de lumière pour le rendre plus beau. Mais de là à me vendre ? Et en échange de quoi ? Quelques heures (minutes, soyons réalistes) de bonheur contre deux semaines, déjà, de solitude ? \n","id":"BoVuEmYsO1al3z3rfWDRG"},{"type":"paragraphe","text":"Me sentant pathétique, je pressai le pas pour atteindre la pinte qui déjà m'attendait. Puis la soirée allant, les verres bus, je regardais les garçons occupés à faire danser quelqu’un, ayant moi-même une main inconnue sur l’épaule. J’ai immédiatement résolu de me laisser sortir de l’impasse sans inquiétude. Parfois un peu de commerce ne fait pas de mal. S’il a permis à Condate de devenir ce qu’elle est, il peut bien me rendre, même éphémèrement, mes couleurs d’alors. \n","id":"smDy-TcqP-zOlCtKWLql_"}]