[{"type":"titre","text":"La vilaine en lutte","id":"M4V84YPVMn9R9uDzKGOaV"},{"type":"chapeau","text":"Une histoire du féminisme rennais racontée par ses militantes","id":"iJZPeiN8fb-8und87zM7r"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/87bf2a4e-23b5-4534-a9e4-fde98e9e6d8d","id":"TmZXlTaH0pLXVQNyHNACg"},{"type":"paragraphe","text":"Tout a commencé avec deux femmes, deux rennaises : Lydie Porée et Patricia Godard. La première travaille aux Archives départementales d’Ille-et-Vilaine et fait partie des membres du bureau national du Planning familial. La seconde est enseignante en école maternelle et écrivaine. Toutes deux militantes féministes, elles ont créé l’association Histoire du féminisme à Rennes (HFR) en 2012. Leur but ? Déterrer les histoires des rennaises qui ont mené le combat pour l’égalité femme-homme et mettre en lumière leur lutte, bien souvent invisibilisée par une histoire du féminisme parisienne ou nationale. De ce projet de mémoire naît un livre, « Les femmes s’en vont en lutte ! », dont le titre s’inspire d’une chanson entonnée par les féministes rennaises lors de la manifestation du 6 octobre 1979 pour le vote définitif de la loi Veil. Co-rédigé par les deux femmes, il retrace l’histoire des actions féministes à Rennes, de 1965 à 1985.","id":"DKD5ULonrCTmwG7Kg3mye"},{"type":"interTitre","text":"Un féminisme ancré dans la géographie rennaise","id":"ltV9Hdcdc5nsUFLbMSSxJ"},{"type":"paragraphe","text":"S’inscrivant dans la deuxième vague du féminisme, les militantes rennaises des années 1970 ont mené le combat pour le droit à disposer librement de son corps. Cette histoire est enracinée dans la capitale bretonne. Au 13 de la rue Saint Michel, se tenait le local de la section rennaise du mouvement « Choisir la cause des femmes ». Là, des militantes fournissaient des renseignements concernant l’avortement et conseillaient aux femmes de se rendre en Angleterre ou aux Pays-Bas, où cette pratique était libre d’accès. Pour les femmes enceintes de moins de huit semaines et n’ayant pas les moyens de se rendre à l’étranger, on leur proposait d’avorter sur place, avec l’aide d’étudiants en médecine.","id":"LrxKJPHZQcWMrR1BnrnBO"},{"type":"paragraphe","text":"L’histoire de ces femmes luttant pour leurs droits se lit également dans les moments de mobilisations. Si vous habitez Rennes, vos parents se souviendront peut-être du supermarché Mammouth du centre commercial Alma. En septembre 1975, le personnel de l’entreprise, majoritairement féminin, déclenche une grève afin de revendiquer de meilleures conditions de travail.","id":"pjYJfrFw0T0Bn989vuFjS"},{"type":"interTitre","text":"Promouvoir les luttes, entretenir la mémoire","id":"MDwP85_Wbl-5vbf2ECs9g"},{"type":"paragraphe","text":"Outre la diffusion de ces histoires locales par la publication du livre, l’association HFR mène de nombreuses actions afin de rendre visibles les luttes féministes. Enzo, membre de l’association et étudiant, explique qu'HFR organise « des déambulations dans la ville qui permettent de découvrir sur place des pans de l'histoire des femmes rennaises ». Ces événements retracent, entre autres, l’activisme des organisations mobilisées pour la libéralisation de l’avortement mais également le parcours de féministes rennaises comme Colette Cosnier, biographe de femmes et professeure de littérature à l’Université de Rennes 2.","id":"1FUsFJ8J0EDVKGj-COY7y"},{"type":"paragraphe","text":"L’association collabore également avec divers partenaires, comme le Théâtre National de Bretagne ou le Planning familial 35. Actuellement, ses membres travaillent à la réalisation de projets thématiques : « Un groupe se consacre à l'étude d'archives portant sur l'arrivée tardive de la scolarisation des filles rennaises entre 1870 et 1970 », raconte l’étudiant, « tandis qu'un second groupe est en cours de réalisation d'un court-métrage retraçant la grève du supermarché Mammouth ». Des projets qui permettent de faire le lien entre les engagements féministes d’hier et d’aujourd’hui. Enzo nous confie : « Il me semble essentiel, en ces temps troublés plus que d'ordinaire, de se souvenir des luttes qui nous ont permis d'arriver où nous sommes aujourd'hui ».","id":"scCYqB2_HT2fbWIr5Fenp"}]