[{"type":"paragraphe","text":"Cette sempiternelle fête aux attraits coutumiers est pourtant jeune : le concept même d’un fest-noz date du XXe siècle. Mais les An Dro, les Kas A-barh, les Plinn et autres, les chants qui les accompagnent, la langue que l’on entend parfois parler sur les bancs de la salle sont pourtant bien issus d’une culture ancienne. Ancienne mais pas datée pour autant, le fest-noz est une tension permanente entre les bras et les jambes, l’héritage et la modernité, la bienséance et l’ébriété. C’est également une synthèse des plus pérennes d’une tradition trop souvent marginalisée ; l’école publique l’incapacite, le centralisme la rejette, la mondialisation la met de côté et le capitalisme l’ignore sauf lorsqu’il s’agit de facturer bols et cartes postales. Pourtant, la culture bretonne passe dans nos mains comme un phoenix qui aurait décidé de se réincarner en un bal parmi ses cendres. ","id":"JgIJE5f-gxcsCcrh2RCnS"},{"type":"paragraphe","text":"Bien connu des agendas culturels armoricains, il est pourtant aussi sublimé que contraint par nos cinq départements. Quid des nouveaux-venus, des néo-bretons, des parisiens, qui débarquent comme des caquins à Montparnasse dans ces fêtes nocturnes où semblent régner les étudiants ? En parlant du loup (du renard et de la belette), quelle est la vision des jeunes sur ces événements où se mêlent momies, Mammig* et Marie de votre promo ?","id":"TzZP21t5NX1IFQJyhMUvq"},{"type":"paragraphe","text":"Nous nous sommes immergés le temps d’une soirée dans un des nombreux fest-noz du Parquet de bal, à la Harpe, pour demander leurs avis aux concernés. \nLes récits convergent : on ne grandit pas forcément avec la culture bretonne, mais on y entre par effraction douce. Et puis on y reste. Maïlys, 22 ans, flûtiste et bassiste à ses heures, résume le déclencheur. « Ce qui m’a amenée là, c’est la musique, clairement. Et les potes. Le fait de danser, ça libère, tu penses à rien d’autre. » Pas de folklore hérité de force, pas de diktat identitaire.","id":"pjahJxUq-C-O68aMM7wAH"},{"type":"paragraphe","text":"« On a surtout grandi dans les bals folk », explique Ysée, 16 ans, d’origine suisse. Quelle différence ? « Les bals folk, c’est plus pan-européen, alors que le fest-noz, c’est une bulle bretonne. » Sa sœur Tess, 19 ans, raconte : « On a commencé à danser toutes petites, on a arrêté, puis repris il y a trois ans ».","id":"_Z6sm4LdNLpfI2ANG7OPT"},{"type":"paragraphe","text":"Ce qui les attache si profondément à ces festivités traditionnelles ? Louise, 19 ans, nous met sur la piste d’une exaltante dimension collective : « Ce n’est pas un concert où chacun danse dans son coin face à la scène, comme dans le rock ou l’électro. C’est une vraie fête. »","id":"1vFuwK9ZNHxM8_mpNrY-U"},{"type":"paragraphe","text":"Et nous serions en tort d’amalgamer tradition et figement ! Si les danses sont anciennes, leurs interprètes ne s’en tiennent pas à la stricte reproduction et bousculent les codes d’antan : « à la base, explique Maïlys, c’étaient souvent les hommes qui menaient la danse. Danser en couple, c’était homme-femme, et deux femmes si vraiment il n’y avait pas le choix. Mais ça change, et c’est réjouissant ».","id":"tgvxUEIN0YUpXPCtOfMxX"},{"type":"paragraphe","text":"« Ce que je préfère, c’est les danses de couple », nous confie Mathilde, folkiste de longue date et bretonne d’adoption depuis neuf ans. « Ça me procure beaucoup de joie d’être dans l’improvisation à deux. Le bal populaire, historiquement, c’est pour pécho ! » plaisante-t-elle. Le plus souvent, c’est avec des femmes que Mathilde danse, « d’abord parce que de manière générale, elles dansent mieux que les hommes. Et j’aime mener des femmes, être menée par des femmes… Le contact est plus fort, plus safe aussi. » C’est peut-être le glissement le plus marquant du fest-noz contemporain : son ancrage dans nos sensibilités sociales. ","id":"BDFqZmpGUfTb50YSwDpnG"},{"type":"interTitre","text":"Premiers pas","id":"T1w2bYlxZddaVlOe4WSLb"},{"type":"paragraphe","text":"Un peu plus loin, d’autres accents chantent moins le biniou que la Grand-Place : Jalane, Samuel, Camille et Constance viennent de Lille. Seule Constance, 18 ans, a déjà un pied, ou plutôt une main dans la musique bretonne : elle joue de la harpe au sein d’un ensemble affilié au cercle celtique de Rennes. « Je suis en panique, c’est ma première scène en fest-noz ! » admet-elle. Elle a commencé la harpe à Lille, puis a rejoint la Bretagne « un peu pour ça ». ","id":"KP39gotBGX0wTEPi9OuK8"},{"type":"paragraphe","text":"Pour ses trois amis en revanche, l’exotisme est total. Mi-amusée, mi-sincère, Camille étale quelques clichés : « du cidre, de la bière, des galettes, des farfadets peut-être… » Les lillois finissent par être happés par la ronde, avec grand enthousiasme et légère maladresse. Premières impressions ? « On a galéré, mais on prend le rythme », témoigne Samuel, 19 ans, essoufflé.","id":"yPHd7ta2D2kn-JBGMn4Z-"},{"type":"paragraphe","text":"Trêve de reportage : à nous de nous y mettre. Car tant qu’on reste sur le bord de la piste, on manque l’essentiel d’un souffle qui ne se lit ni ne s’analyse sans y prêter le corps. Ici la tradition s’invente à mesure qu’on l’habite, pieds nus ou en Docs. Plus la soirée avance, entre les chants à répondre et les chaînes, plus une évidence se dessine : le parquet est envahi de jeunes. Musiciens, danseurs, curieux ou enracinés légers, notre rapport à cet univers à part n’est ni folklorique ni idéologique. Il est avant tout festif.","id":"NkqihRu81cDljrnRDHXUj"},{"type":"notesBasPage","text":"Votre agenda fest-noz de l'été :\nSamedi 7 juin, 18h-23h30 : Frinière in The Noz à Cesson-Sévigné, 8€\nVendredi 13 juin, 20h30-23h30 : Ze bal de sortie de CD du Duo Karavan, au Parquet de bal à la Harpe (Rennes)\nLe week-end des 28-29 juin : festival La Gallésie en fête à Monterfil\nPour consulter les prochains fest-noz et bals folk du coin et d’ailleurs, rendez-vous sur le site AgendaTrad !\n\n","id":"OyEfh4jYvSVNAn0o0Gsfg"}]