[{"type":"titre","text":"Mayotte : un an après le passage du cyclone Chido","id":"ZzcHleHMUMYUbbCYVkTKh"},{"type":"chapeau","text":"C’est un paysage de décombres et de désolation que les Mahorais découvrent au lendemain du passage du cyclone Chido en décembre 2024. ","id":"iBIpQUsiIUqEmN35ZDKlg"},{"type":"paragraphe","text":"Le premier ministre François Bayrou annonçait alors une loi d’urgence et un projet de refondation pour redéfinir l’avenir de l’archipel, mais un an plus tard, les cicatrices de la tempête restent visibles. Située dans le canal du Mozambique, Mayotte, composée de Grande-Terre et Petite-Terre, était rattachée aux Comores avant de devenir le 101ᵉ département français en 2011, bien que l’Union des Comores en revendique toujours la souveraineté.","id":"vsTJ3PfjBnSwi_hGg0CF7"},{"type":"paragraphe","text":"Le 14 décembre 2024, Chido a frappé Mayotte d’une puissance exceptionnelle avec des rafales mesurées à 225 km/h. Faute de recensement, les pertes humaines sont largement sous-estimées, mais le bilan définitif est de 40 morts officiels, 41 personnes disparues, des milliers de blessés ainsi que des centaines de millions d’euros de dégâts. Selon le Conseil d'Architecture, d’Urbanisme et de l’Environnement (CAUE) de Mayotte, Chido aurait ravagé environ 100% des bidonvilles et jusqu’à 50% de l’habitat en dur, laissant près de 100 000 personnes sans toit ni eau. ","id":"eZgxLb-w6nS4GJCVkcb3_"},{"type":"interTitre","text":"Un territoire marqué par de multiples vulnérabilités","id":"J4vK__-r-NffWvGWtbkCJ"},{"type":"paragraphe","text":"Si Mayotte peine à se relever d’une telle catastrophe, c’est que le territoire n’était pas suffisamment préparé à son arrivée. Habituellement protégée par Madagascar, l’ampleur inédite de cette tempête tropicale a surpris les habitants et les autorités administratives. Aucun plan de prévention n’avait été actualisé avant le cyclone, tandis que les systèmes d'alerte se sont révélés inadéquats, rédigés en français alors qu’une grande partie de la population parle le shimaoré ou le kibushi.","id":"6twrNb9G8vib9j9qaw-Mf"},{"type":"paragraphe","text":"L'impact de Chido sur l'archipel français a mis en lumière les défaillances structurelles profondément enracinées qui affectent le territoire depuis des années, que ce soit l’accès à l’eau potable, aux soins médicaux, à l’éducation, à l’assainissement, ou encore à la sécurité.","id":"FmTFsdNICz6sZOZ1Tf8Hf"},{"type":"paragraphe","text":"Dans ce département le plus pauvre de France, 77 % des habitants vivent sous le seuil de pauvreté selon Human Rights Watch, et un tiers vivent dans des maisons faites de tôle et de matériaux légers. Alors que la crise du logement contraint des milliers de ménages à vivre dans des conditions indignes, l’urbanisation spontanée et précaire se démultiplie sur des zones du territoire vulnérables aux phénomènes météorologiques. En plus de ne pas être rattachés aux réseaux d’eau potable et d'électricité, ces habitats ont été les premiers détruits par le cyclone. Par crainte d’une expulsion, des milliers de personnes en situation irrégulière ne se sont pas rendues dans les abris d’urgence. Ainsi, Chido n’a pas seulement frappé une île vulnérable : elle a révélé et aggravé une précarité déjà installée.","id":"24FidGTfeoU8dEZXjFBEn"},{"type":"interTitre","text":"Une reconstruction douloureuse","id":"INh9PeEBvEldwUR5VTdfx"},{"type":"paragraphe","text":"Un an après le cyclone, l’île se reconstruit peu à peu mais reste profondément marquée. Face à l’ampleur des ravages, le chantier est titanesque. Si une première phase a consisté à dégager et regrouper les encombrants dans les décharges, la reconstruction concrète et opérationnelle ne devrait débuter qu’en 2026.","id":"YZc3qRNNycp2o2qBMieAT"},{"type":"paragraphe","text":"La population reste fragile psychologiquement, encore traumatisée par la catastrophe. Des milliers d’habitants sont toujours privés de logement, contraints de vivre dans des conditions indignes et en attente de prise en charge par les assurances. Vu du ciel, d'innombrables bâtiments et maisons, éventrés et privés de toit, sont modestement recouverts de bâches.","id":"EuHhIimfsjoifW8DQ86_I"},{"type":"paragraphe","text":"Habitants, associations et collectivités, très actifs sur le terrain, désespèrent de la lenteur des reconstructions. De nombreux établissements scolaires fonctionnent partiellement, le Centre Hospitalier de Mayotte reste fragile et le système de santé sous tension. Si l’électricité est rétablie, l’eau potable manque un jour sur deux et les télécommunications restent défaillantes. L’agriculture, lourdement touchée, augmente la dépendance aux importations, tandis que les prix dépassent les moyens de nombreuses familles. Sur le plan environnemental, la tempête a dévasté les massifs forestiers et endommagé le lagon ainsi que ses récifs coralliens, essentiels pour atténuer les houles.","id":"rQbchaGg9e-449P-ZqWIr"},{"type":"interTitre","text":"Un département « oublié » de la France ?","id":"Cyd02osk3OL2mHW8L01D1"},{"type":"paragraphe","text":"La population à Mayotte se sent depuis longtemps négligée par le gouvernement français. La situation actuelle sur l’archipel, qui cumule urgence sur urgence, s’explique principalement par le sous-investissement chronique dans les infrastructures et les services publics. La plupart des collectivités n’a même pas été remboursée des frais exceptionnels d’urgence qu’elles ont dû décaisser et de nombreux financements de l’État restent partiellement non versés.","id":"SGKoDAqtvyKGDYxrMd8vS"},{"type":"paragraphe","text":"Même si deux lois ont été adoptées en faveur du département en un temps record, le bilan reste bien en deçà par rapport à la situation. Entre pénurie de matériaux, prix exorbitants et défauts de trésorerie, les entreprises mènent péniblement cette reconstruction. ","id":"YmEkPPC9rKO_cuEnfqLJw"},{"type":"paragraphe","text":"Face au projet de loi de finances austère du gouvernement, le futur de Mayotte n’a jamais été aussi incertain. Ce n’est ni d’aide humanitaire ponctuelle, ni d’une reconstruction dans l’urgence que ce département français a besoin, mais d’un véritable projet de territoire assorti de financements robustes pour se relever durablement.","id":"dJmyK26t-f6PAsvFgq1r1"},{"type":"image","text":"","copyright":"Pexels","image":{},"auteur":"Pexels","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/b59fa4f2-0220-493f-b2b1-65131e0a4ec8","id":"i3KBOAcfLTPeE58UD6zB8"}]