[{"type":"titre","text":"Tête de peloton ou voiture balais","id":"9p2DosJeiyxEhsyDj7Z_Q"},{"type":"chapeau","text":"Un petit pas pour la femme, un grand pas pour la littérature.","id":"6pA58qNopOzXpCHLd7Ouv"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/1addf706-e989-4808-a2af-7dd17440de4d","id":"ZFz5PZs02xkIbD7K_6ajB"},{"type":"paragraphe","text":"Un dimanche pluvieux\nm’avait conduit à errer devant ma bibliothèque, et parmi les livres poussiéreux des éditions anciennes, les romans griffon-\nnés et les longues tirades des poètes, j’ai trouvé. Une édition anglaise, un dos large et rosé, l’intégral de Jane Austen; Mille-deux-cent pages de romances et d’intrigues. Je me\nsuis plongé, comme souvent auparavant dans une lecture complète. Seulement, à la place d’un roman monolithique et âgé, je suis tombé nez à page avec un témoignage d’une époque\nrévolue aux mœurs complexes et lointaines, dont la substance m’avait jusque-là échappé.\nQue ce soit dans le récit des amours contrariés des sœurs\nDashwood, celui des quiproquos incessants entre Anne Elliot et le capitaine Wentworth, il n’y avait rien de plus moderne. Je me suis penché sur\nla question, après avoir tordu,\nretourné, vidé, les pages de la compilation, Jane Austen était-elle après tout une écrivaine en avance sur son temps ?","id":"4WEHEflyY10t4e8AnPRxs"},{"type":"paragraphe","text":"Le même soir, j’entends au détour d’une discussion dont la vacuité a  rapidement été évacuée par l’intérêt, la théorie du\n« pas en avant ». Un auteur d’une autre époque ne serait jamais aussi contemporain dans ses idées que nous le sommes, il serait simplement un pas en\navant des autres, tout en étant quelques pas derrière nous. Il est vrai que certaines idées\nd’Austen avaient l’air aussi arriérées que d’autres paraissaient progressistes. Nouvelle problématique : Jane Austen était-elle un pas en avant sur\nses congénères ? Et si le « pas en avant» existe bien, peut-on prédire qui est prématuré pour notre époque ?","id":"EiQN6jTrwxjXJxGDT_OY7"},{"type":"paragraphe","text":"Née en 1775 dans une famille modeste, pourtant héritière d’un milieu noble, Jane Austen écrit au cours du XIXe siècle. En 1811, elle publie anonymement son premier écrit,\n« Raisons et Sentiments », qui pose les thèmes centraux de son œuvre, l’hypocrisie de la société et la dépendance des femmes à l’institution maritale. À travers une situation alambiquée, les sœurs Dashwood ne peuvent toucher l’héritage de leur père et sont contraintes à quitter leur demeure pour une maison de campagne rustique. L’histoire d’amour importe peu, quoiqu’elle permet, par l’intermédiaire de personnages ridicules et vains, de critiquer les bonnes mœurs de l’Angleterre de la Régence. Ce qui compte réellement, c’est la place omniprésente de l’argent et de la position sociale dans la vie de ces deux femmes qui dépendaient autrefois d’un père et espèrent trouver un mari pour se garder de la pauvreté. Le texte est choquant pour les esprits de l’époque. La narration, incarnée par une tierce personne omnisciente, suit en\ndétail les pensées de chacun et explore toutes les imperfections des relations sociales.\nElle met en lumière toute la dichotomie entre les romans\ncontemporains qui poussent les femmes à tomber follement amoureuses et les lois qui les entraînent dans une recherche cupide d’un mari aussi riche en fortune qu’en situation. Si l’on observe toute l’œuvre de Jane Austen, qu’on méprend aisément pour de simples «romans à l’eau de rose », on découvre un manifeste prônant l’éducation des femmes, leur accès au célibat et à leur propre héritage.","id":"MmW2ZyAnxPqf8bUkmwcFZ"},{"type":"paragraphe","text":"Dans un autre de ses romans, « Emma », Jane Austen narre l’ennui d’une jeune bourgeoise éponyme qui s’amuse, pour tromper sa oisiveté, à composer des couples parmi son entourage. L’entremetteuse s’entête tellement à faire s’aimer ses amis entre-eux qu’elle en oublie sa propre situation conjugale qu’elle considère chimérique car elle aspire à s’occuper de son père vieillissant. Enfermée dans son rôle de fille, elle en oublie d’être une femme, ce que la société ne cesse de lui rappeler. Le dessein d’Austen est justement de critiquer la place du mariage comme un accomplissement féminin nécessaire pour devenir une femme. Jusqu’à celui-ci – excusez moi de divulgâcher mais vous aviez deux siècles pour le lire – Emma a un statut d’enfant, au point que son futur époux – cette fois-ci je vous laisse en suspens – ne semble même pas la voir comme une femme en elle-même. L’ironie acerbe et caractéristique de Jane Austen donne à ce roman, qui paraît être un mauvais Arlequin, une dimension pamphlétaire.","id":"zFGnssE5OIKtAA1L5Dh2v"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, loin du tableau féministe, Austen confie dans ses journaux et ses lettres quelques positions plus en rapport avec son temps. Même si elle espère pour sa gent une émancipation morale, elle soutient tout de même que la femme doit être soumise à son mari. De même, elle méprise les femmes aux mœurs légères, qui ne se conforment pas à un idéal de liberté ou de soumission conjugale. Prise dans son époque, l’autrice ne peut complètement se libérer de son carcan; nous en revenons donc au pas en avant d’Austen.\nSi, comme elle, les sœurs\nBrontë sont jugées en avance\nsur leur époque, elles n’en sont\npas moins le produit. Il ne faut\npas s’attendre, en lisant « Or-\ngueil et Préjugé » tout comme\n«\nAgnes Grey » ou « Le Haut des\nHurlevents », à une vision ac-\ntuelle du féminisme ; il ne faut\npas juger un roman daté avec\nnotre propre prisme. Il s’agirait\nde reconnaître le prodige de la\npensée de l’écrivaine sans la\ntaxer de modernité puisqu’elle\nne l’est pas, on plaque par\nerreur notre conception des\nfemmes sur celle d’une femme\ndu XIXe siècle. Jane Austen est\ndonc une pionnière, un pas en\navant à elle-même, tout en en\nétant victime.","id":"cIMTI7houriKplmc4fzdB"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/92adb76d-257e-499a-b30c-123be26aba8c","id":"DHA7r_VZxf1ZJSagFahQe"},{"type":"paragraphe","text":"Si l’on transpose le pas en avant au vingtième siècle, il est difficile de voir quel.le auteur.rice est précoce. En effet, étant nous même à l’aune de notre ère, il paraît compliqué d’en juger sans être à l’aube d’une nouvelle. Il y a pourtant des gens de lettres qui choquent. Si l’on reste sur le sujet du féminisme, on retrouve bien des autrices parmi le panel actif qui dérangent par leurs idées. C’est par exemple le cas\nde Virginie Despente, reconnue\npour son œuvre décomplexée et jouissivement permissive. Le pied de nez à l’idéal masculin de « la femme » dans « King Kong Theory », la provocation jusqu’au\ntitre de «Baise moi», l’indépendance criante des personnages de «Apocalypse Bébé», tout est mis en oeuvre pour offrir une vision nouvelle de l’écriture. Loin des clichés, Despentes fait de la narration féminine une force et non une tare à gommer. Jugée trop subversive, l’autrice ne cherche pas à édulcorer sa féminité pour se rapprocher d’une écriture équivoque et masculine, elle porte des idées et des textes avec sa voix et réinvente le « elle écrit » Les critiques peuvent dire ce qu’ils veulent, mais les goûts et les couleurs ne se discutent pas, en revanche ce qui est indéniable c’est qu’elle précède une nouvelle génération d’écrivaine\ndont elle fait partie. Elle serait\ndonc un pas en avant sur nous.","id":"sHov5FJxbPOiIpCIYcnqX"},{"type":"paragraphe","text":"Pourtant, la qualifier ainsi, c’est ostraciser son œuvre pour en faire quelque chose à lire au futur. On procrastine à la compréhension de sa pensée et on fait une anticipation d’une idée plus qu’actuelle. Si la théorie du pas en avant est utile pour remettre en contexte des écrits anciens, elle est quasiment néfaste à appliquer de nos jours. On ne peut jamais prédire l’avenir. S’y essayer, simplement pour remettre à demain les réflexions qu’il faut développer dès aujourd’hui, est une manière de s’enterrer la tête dans le sable. Le monde change et on doit changer avec lui.","id":"jQzGzx2QuGhjGXNnZrR6s"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/a2ca8623-b40d-4346-b229-c8a8fea441da","id":"c8vIyJBApUvtRweVKj-XI"},{"type":"paragraphe","text":"Ceci étant dit, et si cela n’était pas déjà clair, je recommande à qui que ce soit, que ce soit un dimanche à la météo capricieuse ou un lundi en plein soleil, de s’atteler à la lecture de Jane Austen comme de Virginie Despentes et de se forger son propre avis sur la question. En matière d’avancée, on ne peut faire mieux que de se confronter directement aux opinions subversives.","id":"8zmI4xVXY6Z-QebZmyQ27"}]