[{"type":"chapeau","text":"J’essaie d’attraper mon téléphone pour éteindre mon réveil, mais je ne le trouve pas. Tout a changé. À la place de ma table de chevet, il y a maintenant un miroir, et à la place de mon bureau, une lampe. Il va me falloir encore un peu de temps avant de m’habituer à ce nouvel appartement. C’est pourtant la troisième fois que je change de lieu de vie en quelques années, entre les études et le travail. \n","id":"ywu7NmFePIbjiG0HBjtOM"},{"type":"paragraphe","text":"Mais j’éprouve toujours ce sentiment étrange : celui de ne pas reconnaître mon chez-moi. Comme si ce concept, cet endroit idéal et convoité, n’était finalement pas corrélé à mon lieu de vie réel. Me voilà partie à la conquête de mon chez-moi, mais surtout de ce que cette notion recouvre pour les autres.","id":"gb5BTK0OpA21YyorG8YgI"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a encore quelques années, je ne me posais pas la question. Mon chez-moi, c’était chez mes parents. « Chez mes parents », expression qui, en elle-même, me fait réaliser que je n’y suis plus vraiment chez moi. Je n’ai plus les mêmes habitudes, et à force d’emporter mes meubles et objets dans de nouvelles aventures, ma chambre y est vide. Pourtant, c’est le seul endroit où je me sens vraiment libre…\n","id":"7NTO57ECJU3ImqwlNFcyZ"},{"type":"paragraphe","text":"Pour Alice, étudiante en journalisme, ça ne fait aucun doute : son chez-elle, c’est chez sa famille. Notamment parce que ce sont ses sœurs qui la connaissent le mieux. C’est en somme un endroit facile, où elle n’a plus qu’à être elle-même.  « Un refuge, un lieu où l’on se sent bien » : c’est ainsi que Julia Miallet, conseillère en évolution professionnelle, définit le chez-soi, « où l’on regroupe ses affaires personnelles ».\n","id":"z3yMxHKQxSX6NOjE3k_bh"},{"type":"interTitre","text":"Des photos comme repères","id":"yKX-CjNUGtXHnPI344sZ_"},{"type":"paragraphe","text":"Mais alors, comment parvenir à se sentir bien dans un lieu qui ne nous est pas familier ? Zoé, qui a dû déménager pour ses études en droit et sciences politiques, a sa technique. Son premier réflexe a été d’accrocher sur son mur des dizaines de photos de ses proches. Les objets, quels qu'ils soient, comptent beaucoup pour se sentir chez soi. « Notre civilisation est ancrée dans la matérialisation, via des objets utiles ou inutiles. De plus, tout un business s’est créé autour du souvenir : les photos, les cadres numériques… » développe Julia Miallet. \n« Nous sommes attachés aux souvenirs, mais aussi aux objets qui s’y rattachent, notamment les photos. » C’est vrai. Moi-même, j’ai ces objets que j’amène dans chaque nouveau lieu : la photo de mes grands-parents me portant bébé, ce bouquet de fleurs séchées, ce livre sur le bonheur. C’est peut-être ça, notre chez-nous. Des souvenirs qui nous font sourire, que nous reconnaissons, qui nous rassurent.","id":"RHReB8oGXSfbxShmn4A3d"},{"type":"interTitre","text":"Près des siens ou face à soi","id":"yk6ugues7wk2oDTx1hnZQ"},{"type":"paragraphe","text":"Pour d’autres, les photos ne suffisent pas. Élise ne s’imagine pas une seconde partir loin de sa famille et de ses amies. Elle poursuit ses études en communication dans la région où elle a grandi et habite avec son copain, près de chez ses parents. Elle aime se sentir proche des gens qui l’entourent. « L’extérieur, la proximité de l’entourage, constituent une forme de divertissement », diagnostique la sociologue Claire-Isabelle Roquebert. ","id":"3q4CbS-OCYRSXP_wAj8I6"},{"type":"paragraphe","text":"Une occupation ambivalente, « qui peut être vue de manière positive, car elle est source de joie, de bien-être, comme de manière négative, car elle nous sert à fuir de nous, peut-être à compenser un mal-être ». La spécialiste insiste sur ce point : « Le foyer peut être un lieu de solitude, solitude que la personne cherche à éviter. Être seul chez soi revient à se retrouver face à soi, une posture qui, selon les périodes de la vie, n’est pas toujours évidente. »","id":"lwKdAhd9oTlGULrWMEmK9"},{"type":"paragraphe","text":"En effet, ce n’est qu’après m’être fait des ami.es que je commence à me sentir vraiment bien dans une nouvelle ville. Chacune des personnes que je côtoie, que j'apprécie, me fait me sentir moi-même, et devient elle-même une sorte de « safe place ». Ce terme désigne un endroit où l'on se sent en sécurité et en confiance. Julia Miallet confirme : « Si l’individu a la possibilité de choisir son chez-lui, il doit normalement vivre dans une safe place ». Mais ce n’est pas toujours évident de faire des rencontres, encore moins de belles rencontres. ","id":"9W03pIT9YWM2WyEXmayrR"},{"type":"interTitre","text":"Un lieu évolutif… et multiple\n","id":"6ETuKtkJA9xKKNk5q81Y1"},{"type":"paragraphe","text":"Partagé entre famille, amis, objets et lieu de vie réel, peut-être que notre chez-nous est simplement multiple ? Pour Zoé, c’est certain : « Cette idée dépend surtout de la période de vie qu’on traverse ». Alice poursuit en racontant que selon les phases de sa vie, elle avait des besoins très différents pour se sentir chez elle. ","id":"uN-fb6Ke1zBPaVAUX4RfY"},{"type":"paragraphe","text":"Si je ne suis plus la même qu’il y a quelques années, il en va donc de même pour mon chez-moi. En constante évolution, ce lieu éternellement inachevé revêt plusieurs formes. C’est ce que tient à rappeler Claire-Isabelle Roquebert. « Je ne sais pas si nous pouvons avoir plusieurs chez-nous, mais c’est une réalité pour bien des gens : les enfants en garde alternée, les étudiants qui reviennent régulièrement chez leurs parents, les personnes qui vivent et travaillent à des endroits différents… » La sociologue insiste d’ailleurs sur les tiers-lieux qu’on habite malgré nous. « On peut aussi se sentir chez soi dans des endroits extérieurs : la ville qu’on habite, un café qu’on fréquente souvent, la maison d'un ami (fais comme chez toi)... »","id":"R7ZhY9TFbkB0eI_2B0wrW"},{"type":"paragraphe","text":"« Il est en revanche un chez-soi qui est unique, et qui certainement, permet de préserver une continuité entre nos différents foyers, entre nos lieux de vie et l'extérieur… C'est le chez-soi interne à chaque personne. Se sentir chez soi avec soi-même, où que nous soyons, c'est une manière d'habiter, de s'habiter, et peut-être finalement de pouvoir se sentir chez soi partout. »","id":"uEq9QgzWZBR7fn1XjsMWt"}]