[{"type":"titre","text":"Résurgence\nlibertaire ?","id":"k6BNoaHxu-p1chAq_UuHC"},{"type":"sousTitre1","text":"Appréhender l’Époque à l’aune\nde l’héritage anarch","id":"VyCCJ4q0Yo-AjKHl3bkZE"},{"type":"chapeau","text":"« Anarchie » ? Chaos.\n« Anarchisme » ? Violence.\n« Anarchiste » ? Paria.","id":"jZ3yl8Zsv2PI4oGBhis5N"},{"type":"chapeau","text":"Ces associations d’idées\n– qui prennent racine dans\nl’agitation révolutionnaire de\nla fin du XVIIIe – sont le lègue\nd’une histoire sélective ayant\ncolonisé l’imaginaire collectif\net éclipsé la polysémie de\nces mots pourtant chargés\nde sens. Car quiconque\ns’intéresse à l’anarchisme\ndécouvrira une histoire\nintriquée dans les luttes\nouvrières et paysannes,\nelles-mêmes portées par un\ncourant de pensée structuré\net résolument humaniste.\nPourtant, aujourd’hui encore,\nla figure de l’anarchiste est\nfréquemment mobilisée par\nles détracteurs inféodés\nà l’ordre établi pour\ndénigrer les mouvements\nd’opposition, perpétuant une tradition répressive de la\npensée anti-autoritaire.","id":"dByCPq3ybfJ7p7RaNXwMa"},{"type":"chapeau","text":"Ce travail est le fruit\nd’une intuition. L’intuition\nque la pensée libertaire\n– son corpus théorique\nautant que son cortège\nmémoriel – nous livre des\nclés pour comprendre\nl’époque contemporaine et\nles défis qu’elle soulève.\nA fortiori, qu’elle infuse\nencore aujourd’hui le corps\nsocial de ses thèses, de ses\npratiques, de ses desseins\net, qu’à mille lieux des\naccusations d’anachronisme,\nde dépravation et d’utopisme,\nelle peut encore éclairer\nles angles morts et\ndistiller l’espoir face à\nl’érosion des communs.","id":"cN6l3NvzHGEKbtKBN50r9"},{"type":"paragraphe","text":"Ce dossier se subdivise en quatre\nvolets, publiés chaque mois dans la\nrubrique [Antithèse].","id":"rIroqZzAbhDbrz8OLmGuT"},{"type":"sousTitre2","text":"Premier\nvolet. L’héritage\nanarchiste :\naux racines de\nla dissidence","id":"MUU4eqn5NctfeLQniV7LD"},{"type":"paragraphe","text":"Il n’est pas chose aisée que de\ncirconscrire la pensée libertaire\n– à juste titre ! Elle trouve des\nprémices chez certains philosophes\nde la Grèce antique, ou\nplus récemment chez François\nRabelais, Étienne de La Boëtie ou\nencore William Godwin – qualifiés\nde « proto-anarchistes » .\nMais c’est véritablement au\nXIXe siècle, temps des impérialismes\ncoloniaux, du capitalisme\nd’usine et de la lutte des\nclasses, que le corpus théorique\nanarchiste s’étoffe, se\nstructure et se complexifie.\nNotons dès maintenant que la\npensée libertaire est un courant\ncomposite, enrichi et décliné\npar nombre de figures intellectuelles\net militantes – pensons\nà Louise Michel, Elisée Reclus, Errico Malatesta, Victorine De\nCleyre, Nestor Makhno, Murray\nBookchin et, plus récemment,\nNoam Chomsky, Jacques Ellul\nou David Graeber. Ici, nous nous\nconcentrerons sur l’anarchisme\nclassique, dont les représentants\nles plus emblématiques\nsont Joseph Proudhon (mutuellisme),\nMikhaïl Bakounine (collectivisme)\net Pierre Kropotkine\n(communisme libertaire).","id":"G1N13dIhYMVgpFaarBy12"},{"type":"interTitre","text":"Ni Dieu\nni Maître","id":"PxPjCZBKaopsSzBi9pKfq"},{"type":"paragraphe","text":"Comme l’explique Edouard\nJourdain dans son très condensé\nL’Anarchisme (La Découverte,\n2020), l’ouvrage Qu’est-ce que\nla propriété? de Pierre-Joseph\nProudhon (1840) est généralement\nadmis comme l’acte fondateur\nde la pensée libertaire.\nL’auteur y opère un renversement\nsémantique qui, pour la\npremière fois, attribue une dimension\npositive à l’anarchie\net y adosse une théorie politique.\nLa propriété – du capital,\ndu foncier, de l’immobilier – y\nest appréhendée comme une\nforme particulière d’autorité,\nérigée par le capitalisme\nen principe structurant de la\nvie sociale. N’étant plus corrélée\nau travail, la propriété\n– que Proudhon distingue de\nla possession – instaure ainsi,\nmécaniquement, un rapport\nde domination créancier/débiteur,\npropriétaire/locataire,\nemployeur/salarié. On en retiendra la célèbre formule :\n« la propriété, c’est le vol ».","id":"wRHe-slOCF-WDndoAekfG"},{"type":"paragraphe","text":"Dans son oeuvre, il identifiera\ndeux autres sources fondamentales\nd’aliénation : la religion\n(ou toute idéologie imposée\npar la force) et l’État. Dieu\nest ainsi envisagé comme la\npremière de toutes les représentations\ntotalisantes – parmi\nlesquelles la « nation » , le\n« prolétariat » ou la « race » –\nqui appauvrissent le réel, nient\nl’autonomie des communautés\nculturelles et appuient les\nrapports de domination. Quant\nà l’État moderne, centralisé,\nProudhon le considère comme\nune entrave à l’autonomie des\npeuples et en condamne le\nsystème représentatif. De son\nexpérience de député, il dira :\n« il faut avoir vécu dans cet\nisoloir qu’on appelle Assemblée\nNationale, pour concevoir\ncomment les hommes qui\nignorent le plus complètement\nl’état d’un pays sont presque\ntoujours ceux qui le représentent\n» (Proudhon in Jourdain,\n2020 : 11).","id":"6nPHMyy3KbqPTW16RZni4"},{"type":"paragraphe","text":"Ce triptyque Dieu-État-Capital\nincarne l’hydre à trois têtes de\nl’autorité. Il constituera le socle\nde la pensée libertaire, dont\nles héritiers s’efforceront de\nsonder la nature : « pour telle\nscience spéciale, je m’adresse\nà tel savant. Mais je ne m’en\nlaisse imposer ni par le cordonnier,\nni par l’architecte, ni par\nle savant » (Bakounine in Jourdain,\n2020 : 22). Si Bakounine – théoricien et militant anarchiste\ndes premières heures –\nreconnaît qu’une compétence\nou un savoir emporte une certaine\nautorité, celle-ci ne doit\ns’exercer qu’à condition d’être\nsollicitée et ne peut en aucun\ncas justifier la coercition. Une\ncritique pionnière du « gouvernement\ndes experts » (Ibid.),\noù la compétence présumée\njustifie l’hégémonie technocratique.\nPar ailleurs, et dans la\nlignée de son maître à penser,\nil témoigne une vive hostilité à\nl’égard de la théorie du contrat\nsocial, mythe fondateur de nos\ndémocraties représentatives,\nqu’il considère comme une fiction\nlégitimatrice de l’état de\nfait.","id":"Q6BTG02gvhSbopURcpIdr"},{"type":"paragraphe","text":"Pour Bakounine, l’abolition des\nrapports de domination, objet\nde la révolution sociale, est\nconditionnée à une concordance\nentre la fin – le projet\npolitique – et les moyens\nmobilisés pour l’atteindre : le\n« mode d’organisation et d’action\ndoit déjà porter en germe\nla société future, égalitaire et\nlibertaire » (Jourdain, 2020 : 25)\n– nous y reviendrons. Il cible\nainsi la doctrine communiste et\nsa « dictature du prolétariat »\nqui, dans la théorie marxiste,\nreprésente une phase transitoire\ninitiée par un groupe d’individus\néclairés constitués en\nparti et permettant d’accéder à\nla société communiste.","id":"1J_9sjVcNlaoKMXXFzh6t"},{"type":"interTitre","text":"Liberté,\nautonomie, autogestion","id":"__s8_NzZKpq6b2Cdx4F1K"},{"type":"paragraphe","text":"Une fois la critique énoncée (dimension négative), vient la question du projet politique (dimension positive). On préfèrera cependant le terme de « méthode » à celui de « projet », l’anarchisme ne prêchant pas un système clos, mais bien plutôt une structure ouverte garantissant la libre détermination individuelle et collective.","id":"K_5ePZ5xul6k6t1P5QpJy"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi, démocratie directe et autogestion sont au coeur de la théorie Proudhonienne et se substituent à l’autorité centralisée de l’État, de l’Église ou du Capital. Il prône la réappropriation des moyens de production (l’outil) et des biens de consommation (le produit) par les travailleurs et, plus généralement, une gouvernance collective et participative inscrite dans la localité. Il imagine ainsi des communes où les pouvoirs généralement acquis aux autorités politiques, économiques ou religieuses (justice, impôt, investissements publics…) sont exercés directement par les citoyens, qui délibèrent au sein d’assemblées populaires. Il rompt en cela avec l’approche communiste, qui défend un État centralisé et structuré hiérarchiquement.","id":"ZUQIiOPtKqNcJCZKb0MBX"},{"type":"paragraphe","text":"De son côté, Pierre Kropotkine, tenant du « communisme libertaire », fait de l’entraide la pierre angulaire de sa théorie, l’opposant au darwinisme social – qui transpose la théorie de l’évolution aux sociétés humaines et pose les inégalités sociales comme résultant d’un processus naturel de compétition pour la survie. Pour lui, l’évolution émane bien plutôt de la propension de l’humanité – comme du monde vivant dans son ensemble – à la coopération : exemple est fait des communes villageoises médiévales, que l’État moderne s’est efforcé de détricoter (cf. Inclosure Acts au Royaume- Uni), mais dont subsistent certaines pratiques, comme la mise en commun des terres, du bétail, du matériel, ou encore la participation collective et gratuite aux chantiers d’envergure (Kropotkine, 1902).","id":"WunN9wSCl-pw4Rc8w2sKC"},{"type":"paragraphe","text":"De ce constat biologique, il esquisse une vision politique : à l’image du foyer familial, les ressources sont mises en commun suivant l’adage : « de chacun suivant ses forces, à chacun selon ses moyens » . La monnaie est supprimée et les communes autonomes interagissent au sein d’« un réseau interconnecté » (Kropotkine, 1902), une con-fédération traitant des questions qui dépassent le seul cadre communal. « Dans ce système fédéraliste, […] le pouvoir des citoyens ne se confie que dans le cadre d’un périmètre précis, sous condition de révocabilité et en recourant au mandat impératif. L’administration a pour unique mission de mettre en oeuvre les décisions prises par tous » (Cossart, 2021 : 7).\nEn théorie, l’anarchismesemble donc assez éloigné du « chaos » fantasmé ou de « l’utopisme » décrié par ses détracteurs. Si l’Histoire des manuels officiels reste de marbre quant à la place qu’ont occupé les anarchistes au cours des derniers siècles, il existe bel et bien une mémoire libertaire à même d’éclairer les zones d’ombre… Une face cachée de l’Histoire.","id":"dhqoXSm-8aps_mkTAgBkQ"},{"type":"paragraphe","text":"Retrouvez le deuxième volet de ce dossier – « Mémoire libertaire : la face cachée de l’Histoire » – dans le numéro du mois prochain, rubrique [Antithèse].","id":"aqPHxvsXUI0UF5bYTUCDA"},{"type":"Sources","text":"Cossart P. (2021) Se référer au passé pour faire du communalisme une alternative émancipatrice (Presses universitaires de paris Nanterre).\n\nJourdain, E. (2020). L’anarchisme (édition La Découverte).\n\nKropotkine, P. (1902) L’entraide, un facteur de l’évolution.\n\nRamonet, T. (2016). Ni dieu ni maitre (Temps Noir, Arte Editions).","id":"uoqr-FiNIcqLkRnk2pLE0"}]