[{"type":"titre","text":"Who cares ?","id":"XwwuFTQCbLYrRDTVpKqXf"},{"type":"chapeau","text":"En 2025, les États-Unis ont coupé 90% de leurs financements envers les aides humanitaires, cette décision a été suivie par plus d'une dizaine de pays européens. Un an plus tard, l'ONG CARE a publié son\nrapport annuel des 10 crises humanitaires oubliées.","id":"enEQyQ5bmTJBvPWiF7Rnp"},{"type":"paragraphe","text":"L'Union européenne qualifie de « crise oubliée » une crise humanitaire grave et longue dans laquelle l'aide internationale apportée est insuffisante, voire nulle. En général, il y a également un manque d'attention médiatique et de volonté politique pour résoudre la crise. L'UE identifie ces crises dans le cadre de ce qu'on appelle « l'évaluation des crises oubliées ». En 2025, ce sont environ 43 millions de personnes victimes de ces 10 crises les plus oubliées.","id":"6eU90iWN1eZwMgYJbRrZf"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/c3d118dd-d00e-40b8-bd4b-6c4eae340364","id":"SgdJ4XdsbIAdaFTy8ilhs"},{"type":"paragraphe","text":"Grâce à ces dix ans d'analyse, l'ONG CARE a pu constater plusieurs facteurs répétitifs. D'abord, la majorité de ces crises est située en Afrique ; ces dernières, souvent perçues comme lointaines ou même abstraites, sont moins médiatisées. Il y a aussi le changement climatique, ce facteur commun à la majorité des crises s'accélère chaque année et provoque des sécheresses prolongées, des catastrophes naturelles à répétition et accentue une insécurité alimentaire chronique. Un des enjeux importants pour ces crises humanitaires est la médiatisation. Tandis que les médias courent après les catastrophes soudaines (conflits, séismes, tsunamis, etc.), les crises pérennes sont délaissées. Dans une société submergée par l'information, les grands médias se focalisent sur le proche et le saisissant. Par exemple, en 2025, la crise en République Centrafricaine a été mentionnée dans 1 532 articles ; en comparaison, le mariage de Jeff Bezos à Venise l'a été 96 927.","id":"TvOQFA6MIWf2hB6WCrxcp"},{"type":"paragraphe","text":"Cette inattention s'illustre par un manque de financement. En effet, ces crises oubliées reçoivent seulement une infime partie des fonds nécessaires. De plus, toutes ne font pas l’objet d’un appel de fonds des Nations Unies. Et même lorsqu'un appel est lancé, les financements obtenus restent insuffisants par rapport aux réels besoins. La République Centrafricaine atteignait 36%, le meilleur taux de financement parmi le rapport de CARE, mais ne représente qu’un tiers des besoins couverts. À cela s'ajoutent aussi les coupes budgétaires brutales imposées par les États-Unis et suivies par une dizaine de pays européens, dont la France, provoquant une chute de près de 50% de l'aide humanitaire mondiale. Derrière ces chiffres abstraits, ce sont des millions de personnes qui sont privées d'une aide indispensable.","id":"EG2_jzmnnBHjuvGYkxH1C"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis plus d’une décennie, la population centrafricaine subit les conséquences d’un conflit interne. Les violences dirigées contre les civils et les infrastructures, y compris les hôpitaux et les écoles, entraînent des déplacements réguliers. Actuellement, un.e centrafricain.e sur cinq est contraint.e de fuir, plus de 442 000 personnes sont déplacées à l'intérieur du pays et près de 665 000 se sont réfugiées dans les pays voisins. Au total, près de la moitié de la population, soit environ 2,4 millions de personnes, dépend de l'aide humanitaire.","id":"Ty2awgaV4Fc4WkrHymXwR"},{"type":"paragraphe","text":"Alors que la Namibie subit sa pire sécheresse depuis 100 ans, ce sont 1,3 million de personnes en situation d’urgence humanitaire qui en payent les conséquences. Les températures élevées et le manque de précipitations ont entraîné la mort du bétail et un effondrement des rendements agricoles. Des répercussions similaires touchent la Zambie, le Zimbabwe, Madagascar et le Malawi, sans compter la multiplication des cyclones. Ce climat imprévisible détruit les récoltes et aggrave l'insécurité alimentaire. Au Honduras, la pauvreté touche plus de la moitié de la population. Frappé par le changement climatique, à cela s'ajoutent les inégalités structurelles et la pauvreté qui accentuent notamment les risques pour les femmes et les filles. Selon une analyse menée par CARE Honduras, 61% des femmes interrogées avaient souffert de la faim, contre seulement 10% des hommes. Dans ce rapport, nous retrouvons aussi le Burundi et la Corée du Nord, représentant à eux deux plus de 11 millions de personnes en situation d'urgence humanitaire.","id":"8CRxK3X1KahC4SWHazHM-"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/01c99334-f496-4480-8bde-69b4b1416727","id":"qco4MxG61nYwU03VATVfW"},{"type":"paragraphe","text":"Au total, ce sont 300 millions de personnes dans le monde qui ont aujourd’hui besoin d’aide humanitaire. Or, même en doublant les ressources actuelles des ONG, le montant ne représente qu’une fraction des dépenses militaires mondiales. Ramesh Rajasingham, le Responsable et représentant d'OCHA (Office for the Coordination of Humanitarian Affairs) à Genève, et directeur de la division Coordination, indique qu'en 2026, 33 milliards de dollars seront nécessaires pour venir en aide aux 135 millions de personnes les plus vulnérables. Si de nombreuses crises restent invisibles, c'est parce que l'isolement géographique engendre un isolement médiatique. Les communautés rurales, éloignées des dispensaires, des écoles et des marchés, sont les premières oubliées par l'attention internationale.","id":"amGvLYrQgDp9ZxI2K73_N"},{"type":"paragraphe","text":"Pour ce qui est des journalistes, les risques de sécurité et le manque de moyens constituent des obstacles majeurs. Se rendre dans des zones de crise nécessite des assurances coûteuses, des escortes, etc. Beaucoup de médias n’ont pas les fonds pour mettre en œuvre de tels moyens et les médias locaux, essentiels pour les rédactions internationales, manquent souvent de ressources dans les régions les plus affectées. Sur les dix dernières années, la République centrafricaine et le Burundi se distinguent comme les crises les plus négligées par les médias. La Zambie, Madagascar et le Malawi y figurent également de manière récurrente. Cela prouve la persistance, dans certaines zones, de crises humanitaires pérennes que l'on oublie.","id":"b1sUsOMj5Ih-9O6Flnlxr"}]