[{"type":"titre","text":"3919, un numéro et après ?\n","id":"6yICqcLGfEzEgG--fcLUv"},{"type":"chapeau","text":" Le 3919 est un numéro d’urgence auquel les femmes victimes de violences conjugales font appel afin d’avoir une oreille à leur écoute et de se protéger. \nSuite à cet appel, il y a un processus pour ces femmes, mais elles ne font pas toutes appel au numéro, certaines vont sur les pages des associations pour trouver de l’aide. \n","id":"0VvKk16inGNBCD5EKO8ze"},{"type":"paragraphe","text":"Nous avons suivi une association située au Mans, Solidarité Femme 72, qui a répondu à nos questions et nous a expliqué le chemin de ces femmes. Pauline Ravary, qui travaille pour cette association, nous confie que les femmes accueillies au sein de leur association vont de 18 ans à 85 ans. Les problèmes de ces femmes sont souvent similaires : “Les femmes qui demandent de l’aide sont parfois des femmes d’origines étrangères qui fuyent des pratiques comme l’excision ou des menaces de mort. Ce sont des femmes qui reçoivent des menaces de mort et de violences.” d’après les mots de Pauline. \n","id":"ZXqHVb0nhJ6pbiMKAYED4"},{"type":"paragraphe","text":"En 2023, l’association a pu aider plus de 950 femmes, ce qui représente un de leur meilleur chiffre, et cela, principalement grâce à leur bonne communication via les publicités, le numéro d’urgence, des événements caritatifs ou encore des festivals. Malgré cela, on ne peut en tirer quelque chose de bien. Cela représente simplement une hausse de femmes qui prennent conscience que ce qu’elles vivent n’est pas normal ni acceptable.\n","id":"6Wt3-4WECFR0TwNJyQcYF"},{"type":"paragraphe","text":"Nous sommes aussi questionnées sur les compagnons violents qui tentent de venir chercher leur compagne dans le centre directement. En fait, ils ont mis en place un système “d’adresse secrète” afin que les femmes et enfants hébergés ne soient plus en danger une fois installés. De plus, les commissariats sont informés dès qu’un compagnon essaye d’entrer en contact. \n","id":"SaCwqLHvwLvDHPV-mmwLk"},{"type":"paragraphe","text":"Ce centre est principalement géré par des professionnels. Il y a parmi eux huit salariés dont trois assistantes sociales, mais seulement deux spécialisées sur le terrain rural. Elles se déplacent directement aux domiciles des victimes si possible, ou dans les locaux des communes. De plus, la structure dispose de trois intervenantes sociales. Ces intervenantes sont en charge du téléphone “grave, danger”. Ce dispositif est un téléphone muni d’une touche spéciale qui alerte tout de suite un aidant social. Les intervenants ont pour mission principale d’encadrer des groupes de paroles. Il y a dans cette structure 12 bénévoles qui ont pour but de veiller au bon fonctionnement de l’association et de soulager les salariés. Les bénévoles accompagnent également les victimes dans les démarches comme dans le dépôt de plainte.  \n","id":"v3ra_fmFlPWwokOcPMKKx"},{"type":"paragraphe","text":"Au sein de l’organisme Solidarité Femme 72, une prise en charge est proposée, qui débute par un rendez-vous afin de déterminer la gravité de la situation de chacune et de commencer un suivi. Ce suivi a pour but de déconstruire le cycle de violence vécu par la victime, mais aussi de l’aider dans ses démarches lorsqu’elle souhaite porter plainte. Toutes les femmes ne souhaitent pas porter plainte, certaines par peur ou parce qu’elles sont encore sous la menace de leur ancien compagnon. \n","id":"RsWMS7rOv3WLJqAkmqN9P"},{"type":"paragraphe","text":"Néanmoins, lorsque certaines femmes décident de porter plainte, il est courant qu’elles se retrouvent face à un refus d’enregistrement de leur plainte. Pauline Ravary rappelle que cela est illégal. De plus, ce geste a de lourdes conséquences. Pour certaines, la décision de déposer plainte est parfois l’aboutissement d’un long travail personnel qui se trouve anéanti. Face à ce comportement des forces de l’ordre, l’association se voit obligée d’écrire au procureur de la République afin d’enregistrer la plainte, mais aussi de dénoncer ce comportement. Malgré tout, elle souligne que certains policiers sont formés pour enregistrer les plaintes des victimes de violences conjugales. \n","id":"bHAkNIUGp-5OZQWJdfL97"},{"type":"paragraphe","text":"En plus du suivi juridique, l’association propose un accompagnement pour les enfants, en collaboration avec les services sociaux. Selon Pauline Ravary, un enfant, sans être directement victime de violence, reste tout aussi victime en vivant dans un foyer où la violence règne. Ce suivi se traduit également par l’accès à des ateliers de confiance en soi ou de sophrologie, dans le but d’aider à trouver un emploi.  Néanmoins, Pauline Ravary regrette que les violences faites aux femmes ne soient pas une préoccupation plus importante dans la société. Elle remarque que les politiques d’Emmanuel Macron ne vont pas dans ce sens. Il y a de moins en moins de financements et donc un manque de moyens pour les structures. \n","id":"_CIXovCWzDSwAxroKCxZ7"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, la quasi-disparition du 3919 montre que le combat mené par les associations est mis à mal. En outre, elle souligne que ce sujet reste mal connu dans la société en raison d’un manque de prévention. Il existe finalement peu de prévention dans les structures scolaires, et lorsqu’elle est mise en place, elle reste non obligatoire. \n","id":"Qge16JtAPzbwmXkJzTGT0"},{"type":"paragraphe","text":"Elle établit également un parallèle avec l’affaire Pélicot, en montrant que les accusés, décrits comme des monstres, sont en réalité des personnes lambdas, intégrées dans la société. C’est finalement la même chose avec les violences conjugales: il n’existe pas de profil type.  \n","id":"3PM1mASkBEVcTu3JhP1sl"}]