[{"type":"titre","text":"Résurgence\nlibertaire ?","id":"V3AtKNZuW8vBjoKeaKddi"},{"type":"sousTitre1","text":"Appréhender l’Époque à l’aune\nde l’héritage anarchiste","id":"PvAaK07lsWUmX-r1Z6jq-"},{"type":"paragraphe","text":"Les deux premiers volets de ce dossier\n– « L’héritage anarchiste : aux racines\nde la dissidence » et « Mémoire libertaire\n: la face cachée de l’Histoire » –\nsont parus dans les numéros 10 et 11,\nrubrique [Antithèse] et sont accessibles\nsur le site web de L’agrafe.","id":"RUopPd2PQBkcgCUxrtxEH"},{"type":"sousTitre2","text":"Troisième\nvolet – Une\nlecture en prise\navec l’Époque","id":"r9LENkENV0FOi3xYu55Uu"},{"type":"paragraphe","text":"Qu’est-ce que la modernité, sinon\ncette époque marquée par\nle « silence déraisonnable du\nmonde »*1* qu’évoquait Camus\ndans Le Mythe de Sisyphe ? Ce silence\nqui n’est que plus criant\nà mesure que la vie sur terre\ns’effondre, que les ardeurs belliqueuses\nde quelques-uns\npeuplent nos réalités de ruines\net de charniers, et que le monde\ncontemple sa chute derrière la\nvitre sans teint de son smartphone.","id":"oOQoeC9_a_zHzOzf-5Sib"},{"type":"paragraphe","text":"Ce qui se joue aujourd’hui, c’est\nune guerre des imaginaires, un\nconflit de mondes. De part et\nd’autre de l’échiquier politique,\ndes récits s’échafaudent pour\npréfigurer nos lendemains et\nredonner une voix – et une voie\n– au monde taciturne. Face à la\nnécessité impérieuse de s’armer\nconceptuellement pour\nimaginer des futurs désirables\net soutenables, les penseurs et\nactivistes libertaires contemporains\nmontent au créneau pour\nactualiser et redéployer la pensée\nanarchiste dans un contexte\nde crise multidimensionnelle.","id":"zgsI8YZsHfdNwr9g3W-QQ"},{"type":"interTitre","text":"Éroder le\ncapitalisme ?","id":"uZH8GtajwRrSeCqsH-AnN"},{"type":"paragraphe","text":"Au lendemain de la chute du mur\nde Berlin, Francis Fukuyama\nannonçait la « fin de l’Histoire »\net le triomphe des démocraties\nlibérales, devenues l’« horizon\nindépassable de l’humanité »*2*.\nDès lors, le nouvel ordre mondial,\ndominé par le dogme capitaliste, apparaît comme l’aboutissement\nd’une quête séculaire,\nle stade ultime de l’évolution\ntelle qu’envisagée par Darwin.","id":"cBiGtuIXz-adPnViL0vHM"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, force est d’admettre\nles formidables capacités\nd’adaptation, d’absorption\net de détournement du modèle\nnéolibéral : pensons à la « croissance\nverte », cette chimère enfantée\npar le capitalisme et censée\nendiguer la crise climatique,\nou bien au libertarianisme, doctrine\nqui ponctionne et détourne\nles idées libertaires pour servir\nl’appétit des capitaines d’industries\n– dont la sécession programmée,\nmise en images par\nle film Don’t Look Up : Déni cosmique,\napparaît de plus en plus\nplausible. Mais doit-on pour\nautant considérer, eu égard\naux ravages socio-environnementaux\nqu’il sème derrière lui,\nque le règne du grand Capital\nne peut être dépassé ? Doit-on\nployer sous son omnipotence, et\nse résoudre à la léthargie ?","id":"yQ2YUPgmj2KD8AcOZdtq8"},{"type":"paragraphe","text":"L’histoire de la lutte contre le capitalisme est celle de l’ambivalence qui oppose les paradigmes révolutionnaire et réformiste. Le premier caresse l’idée d’un renversement complet de l’ordre établi –le « grand soir » – au profit d’une société nouvelle, quand le second promeut une transformation progressive des structures sociales par la voie institutionnelle. Deux paradigmes essorés par l’Histoire, tant ils ont été sources d’espoirs avortés et de désillusions pour les idéalistes.","id":"n_XoO6ZqCYpn7ng4Gk3dn"},{"type":"paragraphe","text":"A cette dualité qui semblait indépassable, l’anarchisme contemporain propose une issue : nous l’appellerons le « paradigme érosif ». A défaut de pouvoir domestiquer ou briser la machine capitaliste, il s’agit bien plutôt de l’éroder en s’engouffrant dans ses interstices, en exploitant ses failles et en y bâtissant des mondes régis par les principes libertaires. Cette nouvelle formule transcende et catalyse les deux visages de l’agir anarchiste identifiés par le philosophe israélien Martin Buber (Ibid.) : le premier, dit « positif », consiste à donner corps « ici et maintenant » aux principes libertaires d’autogestion et d’égalité, à bâtir des utopies réelles en marge de la société capitaliste (par la formation de communautés autonomes, l’adoption de modèles participatifs dans les organisations militantes, etc.)*3*. Le second, dit « négatif », consiste à affaiblir le capitalisme en attaquant ses ressources et ses symboles (par la casse ciblée, le désarmement *4*, la poursuite des multinationales portant atteinte aux droits fondamentaux ou à l’environnement, etc.).","id":"0-Suxb7CLK3rvlpmJFRoL"},{"type":"paragraphe","text":"Qu’il s’agisse de l’ouverture de Zones à défendre*5* (ZAD), du désarmement d’infrastructures écocidaires (mégabassines, cimenteries, projets autoroutiers tels que l’A69…) ou même du squat, les stratégies de lutte qui ont émergé au cours des dernières décennies puisent dans la tradition anarchiste et portent en elles son héritage. Elles forcent un espace de déploiement et d’expérimentation des principes libertaires, tout en érodant les fondations du capitalisme – ici et comme souvent : la propriété. De même, le Black Block s’inscrit dans le sillage de la propagande par le fait et de l’action directe – la répression législative, judiciaire et médiatique dont il fait l’objet n’étant pas sans rappeler les Lois Scélérates (voir les deux premiers volets de ce dossier). Ces mouvements, vilipendés de toute part, ne traduisent pas un pseudo « ensauvagement », mais bien la nécessité d’un réenchantement du politique, colonisé par la finance et dévoyé par le carriérisme, les conflits d’intérêt et le conservatisme de classe.","id":"7py3rtGzmYu8T6HXM12M6"},{"type":"interTitre","text":"Réenchanter le politique ?","id":"4x9RJ7Ez9D4-Q1gzz2FQs"},{"type":"paragraphe","text":"Taux d’abstention stratosphériques, montée des nationalismes, reconfiguration (droitisation) du spectre politique, emballement sécuritaire, autoritarisme et centralisation du régime présidentiel… A l’aune de la déliquescence de nos démocraties représentatives, il apparaît urgent de redonner sens et consistance à l’activité politique. A cet égard, l’anarchisme constitue un riche terreau d’outils et d’idées à même de lui rendre ses lettres de noblesse.","id":"Nlqm9lTIrdepcGwQMXp1Q"},{"type":"paragraphe","text":"Au tournant du XXIe siècle, Murray Bookchin – philosophe libertaire américain – émet l’idée que la reconstruction du politique ne peut qu’émaner de sa « forme la plus élémentaire » : la commune, entendue comme entité administrative « à taille humaine » (quartier, municipalité, district…). Dans la lignée du communisme libertaire de Kropotkine, il postule qu’une gouvernance participative et ancrée dans les problématiques locales suggère un « lieu de parole au sein duquel les gens peuvent intellectuellement et émotionnellement se confronter les uns aux autres, s’éprouver réciproquement à travers le dialogue, le langage du corps, l’intimité personnelle et des modalités directes, non médiatisées, du processus de prise de décision collective » (Bookchin in Jourdain, 2020 : 105).","id":"stC1zDS7hylz9gst6g-0_"},{"type":"paragraphe","text":"Bookchin entend ainsi redéfinir\nle rapport qu’entretiennent\npeuple et pouvoir : à la conception\nplébéienne qu’embrassent\nnos élites pédagogues – considérant\nle peuple comme une\nmasse ignorante à administrer\n–, se substitue celle d’un peuple\ndélibérant – ou « démos » – et de\nsa raison collective (Dupuis-Déri,\n2018 : 76). Une première limite\nà ce postulat tient dans la « tension\nentre l’exigence politique de\nparticipation égalitaire et libertaire\net l’exigence d’“efficacité“ »\n(Ibid.). Car la démocratie ne se\ndécrète pas, elle se pratique ;\nelle n’est jamais atteinte, elle «\nse construit incessamment ou\nelle meurt » (Damasio in Carabédian,\n2016 : §26). En cela,\nelle requiert un temps et une\nénergie considérables. D’ailleurs,\nil serait légitime d’interroger\nl’aspiration de chacun,\nsinon d’accéder à l’autodétermination,\ndu moins d’y concéder\nle temps et l’énergie qu’elle implique.\nUne seconde limite tient\ndans la sclérose dont peut faire\nl’objet le processus décisionnel\nau sein d’une communauté vieillissante\n: « que signifierait une\nexpérience anarchiste se coagulant\ndans la durée [?] quelle\nliberté resterait à ceux et celles\ny participant, qui ne feraient que\nrépéter et mimer des pratiques\ndéfinies par d’autres et depuis\nlongtemps stabilisées ? » (Dupuis-\nDéri, 2018 : 139).","id":"IXwuA5qFRUd2AePmp7Q15"},{"type":"paragraphe","text":"Relocaliser le pouvoir entre les\nmains des administrés, instiller\nl’autodétermination et\nl’autogestion dans la société\nappelle de nombreux défis et\nautres exigences, en premier\nlieu desquels la réduction du\ntemps de travail. Revendiquée\npar les partisans de la pensée\nlibertaire depuis sa genèse*6*,\ncelle-ci apparaît comme une\ncondition à l’exercice effectif et\néclairé de l’autogestion. Mesure\nqui, nonobstant ce qu’en pensent\nses pourfendeurs, est amenée à\ns’imposer d’elle-même sous le\npoids du ralentissement et de\nla décroissance qu’entraîneront\nl’épuisement des ressources et\nla crise climatique que nous traversons…","id":"PQfu7HH610XEXx3CL04Vb"},{"type":"interTitre","text":"Des « communs »\naux\n« géoclasses »","id":"3YxjbRpcOwFJj2KmD8esI"},{"type":"paragraphe","text":"Le souci écologique, s’il n’est\nparvenu à s’immiscer dans le\ndébat public que tardivement\nau cours du XXe siècle, a occupé\nune place centrale dans la\nthéorie libertaire et ce dès ses\npremières heures. Aujourd’hui,\nla question environnementale\ns’impose à nous avec d’autant\nplus de vigueur qu’elle est un\nenjeu existentiel non seulement\npour l’espèce humaine, mais\npour la vie sur terre. En cela,\nelle nous enjoint à reconsidérer\nnotre place dans le monde et à\nreformater le regard que nous\nportons sur notre propre histoire ; une épreuve réflexive et\nontologique inédite, qui réclame\nune mobilisation sans précédent\nde nos imaginaires politiques*7*.","id":"oHYKPyB0P8twoJJcLx7nB"},{"type":"Citation","text":"« L’homme est la nature prenant\nconscience d’elle-même » (Reclus\nin Jourdain, 2020 : 86)","id":"BcAoBzDrzBw6Z3vpV9vf2"},{"type":"paragraphe","text":"Dans cette optique, à partir\ndes années 80, le mouvement\ndes « communs » appelle à lutter\ncontre les multiples formes\nde captation et de privatisation\ndes ressources (terre, forêts,\nrivières…) en rétablissant leur\n« autogouvernement par l’élaboration\nde règles communes »\n(Ibid.). Il s’agit, en creux, de renouer\navec des us et coutumes\nbalayés par le cloisonnement du\nmonde moderne (dont les enclosures*8* et le remembrement\nfoncier de l’après 1945 ont été les\nmoteurs), tout en accompagnant\nla résurgence des pratiques\nd’entraide*9*, identifiées par Kropotkine\ncomme des constantes\nde l’évolution humaine mises\nà mal par l’individualisme moderne\n(voir premier volet).","id":"9IEDXXe31sQ1ecsys40En"},{"type":"paragraphe","text":"Plus récemment, dans Ethnographies\ndes mondes à venir,\nPhilippe Descola – qui dialogue\navec le chercheur et auteur de\nbande-dessinées Alessandro\nPignocchi – remet en question\nle concept de « nature », cette\nconstruction sociale qui n’a pas\nd’équivalence dans d’autres\ncultures que la nôtre. Considérant\nla pluralité des rapports au\nmonde – ou « mondiations » – à l’oeuvre dans les sociétés humaines,\nil pose le naturalisme –\nce paradigme, dominant dans le\nmonde occidental, qui consiste à\nséparer la nature de la culture,\nl’Homme de son environnement\n– comme une exception anthropologique\nqui corrobore et\nalimente les dynamiques d’objectivation,\nde domination et\nd’exploitation du vivant.","id":"Ig7oltruxmHQ-t_hhZpkK"},{"type":"paragraphe","text":"L’anthropologue, disciple de Lévi-\nStrauss et longtemps titulaire\nde la chaire d’anthropologie\ndu Collège de France, pose\nainsi la ZAD comme un dispositif\nd’institutionnalisation – au\nsein d’usages, de pratiques, de\nreprésentations et de valeurs\ncommunes – d’une prise de distance\nà l’égard du naturalisme.\nSignataires de la pétition On ne\ndissout pas un soulèvement*10*,\nlui et Pignocchi invitent à réinvestir\nnos localités, à tisser des\nliens affectifs avec nos colocataires\nnon-humains et à subjectiver\nle monde pour mieux\nle préserver des désastres que\ngénèrent la marchandisation et\nla réification généralisées.","id":"9hM-dduRosS-9YTz90gy_"},{"type":"paragraphe","text":"Par ailleurs, Descola mobilise le\nconcept de « géoclasse », forgé\npar Bruno Latour, pour désigner\nces « solidarités embryonnaires\n» qui fédèrent humains et\nnon-humains contre un régime\nde domination préjudiciable\nà l’ensemble – ici, le modèle\nagro-industriel : « les employés\ndes élevages porcins et\ndes abattoirs, les Amérindiens\nspoliés, les ouvriers agricoles de l’agrobusiness brésilien, les\ncochons et les tourbières de\nBretagne… ».*11* Il préconise ainsi\nle « rapatriement des non-humains\ndans les institutions et la\nsociabilité humaines » à l’instar\nde l’octroi, en 2017, d’une personnalité\njuridique au fleuve\nWhanganui par les autorités\nNéo-Zélandaises. Reconduite en\nColombie pour une partie de la\nforêt amazonienne, une telle intégration\npermet de reconnaître\ndes droits à des êtres non-humains\n(un bocage, une montagne,\nun ruisseau) et de les\nprotéger juridiquement d’éventuelles\nagressions humaines.","id":"oRASw-jNbjSQvjhAY4xwv"},{"type":"paragraphe","text":"Nous l’avons vu, la pensée libertaire\nn’est ni homogène ni clairement\ndélimitée. Plurielle,\ncomposite, elle infuse le corps\nsocial et y distille ses aspirations,\ny compris dans des\nsphères où l’on ne l’attend pas.\nElle se manifeste sans toujours\ndire son nom, et suscite autant\nde fascination que de véhémence.\nSi l’Epoque est propice\naux récits fatalistes, la pensée\nlibertaire contemporaine s’attèle\nquant à elle à réhabiliter\nl’utopie, dans un rapport dialectique\navec l’actuel. Les artisans\nde cette réhabilitation la\nconçoivent non comme un idéal\nchimérique ou un horizon figé\ndont l’inertie conduirait inéluctablement\nà la dégénérescence\ndystopique, mais comme un maquis,\nune poche de résistance ;\nune brèche où s’expriment les dissidences\net se bâtissent des mondes possibles, en marge\nd’une société de contrôle qui réprime,\ndétourne, formate. Un\nfoyer d’expérimentation, un espace\nde tâtonnement qui se\nnourrit de l’imaginaire et ne peut\nexister qu’en dehors des dogmes\ncapitalistes. C’est là le coeur du\ndessein anarchiste, qui traverse\nles âges et résiste à l’ordre établi\nsous ses différentes morphologies\n: figurer des lendemains\ndésirables, soutenables\net résolument en prise avec les\nmaux de l’Epoque.","id":"e-I3djBCpG2oA0lHEKO0L"},{"type":"Sources","text":"Carabédian, A. (2016). «\nUtopier le désir ! », Entretien avec Alain\nDamasio – dans Tumultes, 2016/2\nn°47. \n\nDupuis-Déri, F. (2018). Les nouveaux\nanarchistes (éditions Textuel).\n\nDescola P. et Pignocchi A. (2022). Ethnographies\ndes mondes à venir (Editions\ndu Seuil). \n\nJourdain, E. (2020).\nL’anarchisme (éditions\nLa Découverte).","id":"CZheO5hEzqVAjzOOf9R4d"},{"type":"notesBasPage","text":"Ce silence serait symptomatique\nd’une crise de la « résonance »,\nidentifiée et définie par Hartmut Rosa\ncomme la disparition – propre à la\nmodernité tardive – d’une relation\nresponsive et affective au monde.\n\nFukuyama F. (1992). The End\nof History and the Last Man.\n\nRappelons-nous : le « mode\nd’organisation et d’action doit\ndéjà porter en germe la société\nfuture, égalitaire et libertaire\n» (Jourdain, 2020 : 25).\n\nCf. Malm A. (2020). Comment saboter\nun pipeline (éditions La Fabrique)\n\nLes ZAD sont inspirées de\nla notion de TAZ (« Temporary\nAutonomous Zone »), conceptualisée\nen 1991 par l’auteur anarchiste\nHakim Bey (Jourdain, 2020 : 106)\n\nDès les premières heures, les\npenseurs anarchistes condamnent\nla division du travail amenée\npar le taylorisme et prônent\nun équilibre entre les travaux\nmanuels et intellectuels, vecteurs\nd’épanouissement personnel.\n\nA ce propos, lire : Les\nFurtifs (Damasio, 2019) et Les\ndépossédés (Le Guin, 1974)\n\nLe mouvement des enclosures a\nconsisté, en Angleterre à la fin du\nMoyen-Âge, dans la privatisation et le\ncloisonnement des terres. Identifiées\npar nombre d’intellectuels comme le\npoint de départ du capitalisme, les\nenclosures ont conduit à la quasidisparition\ndes « communaux », ces\nterres cultivées gérées de manière\ncollective, régies par le droit coutumier\net dont les populations rurales\nétaient fortement dépendantes.\n\nCf. Kropotkine P. (2023). L’entraide,\nsuivi de C’est aux jeunes que je parle.\n\nCette pétition a été lancée suite\nà la menace de dissolution des\nSoulèvements de la Terre proférée\npar le ministre de l’intérieur Gérald\nDarmanin. Par cette manoeuvre, le\npouvoir cherchait à criminaliser les\norganisateurs de la manifestation\nd’opposition aux mégabassines – qui\ns’était tenue à Sainte-Soline le 25\nmars 2023 – et à créer un précédent\njuridique préjudiciable à la vitalité\ndémocratique. La pétition réunit à ce\njour plus de 150 000 signataires, dont\nde nombreux scientifiques, paysans,\nartistes, intellectuels et militants.\n\nCf. Truong, N. (2023, 12 juin).\nPhilippe Descola et Baptiste Morizot :\n« Face aux bouleversements\nécologiques, il est temps de\nbifurquer et d’aménager le monde\npour la vie ». Le Monde.fr.","id":"tbbjBALCkKND-eDB0R1iE"}]