[{"type":"titre","text":"Vox Virorum","id":"NKTveoT415nWXK4jr2jHb"},{"type":"chapeau","text":"Quand la littérature devient un enjeu social et politique","id":"GGg9AzY-slKEch_RPK5Rw"},{"type":"paragraphe","text":"La deuxième partie du siècle dernier – que ce soit dans ses pages ou sur ses plateaux télé – a tout pour dérouter. Où que l’on tourne notre antenne, la parole des auteurs et des figures de cette époque interroge. En 1990, Gabriel Matzneff revendique sa pédophilie sous les questions conciliantes de l'animateur d’Apostrophes. Lorsque c’est Ardisson qui présente, le ton est à la misogynie, qu’il s’agisse de l’animateur ou de l’invité, comme lors des interviews du professeur Choron, cofondateur du magazine Charlie Hebdo. D’où vient cet engouement médiatique ? Comment est né ce discours, qui fascine tant, qui se propage autant sur les plateaux ?","id":"3s0BjfVKophlRGa-oGBDu"},{"type":"sousTitre2","text":"La première plume","id":"eXZ_vI0txs7jS3LI4Hrq_"},{"type":"paragraphe","text":"Ce que l’on trouve à la télévision n’est qu’un symptôme, la cause – plus grande – se développe depuis des décennies dans les courants littéraires essentiellement francophones et américains. Les auteurs communiquent, s’influencent, s’admirent. Le XXe siècle voit naître une écriture parlée, ne posant plus aucune censure sur la pensée, accompagnant des récits auto-biographiques, anti-conformistes, volontairement excessifs, au ton acerbe, parfois misanthrope. L’origine de ces mouvements est claire, car souvent revendiquée par ses auteurs : Louis-Ferdinand Céline. C’est dès la publication de son Voyage au Bout de la Nuit en 1932 que naît à la fois ce style et un échange intellectuel entre l’Amérique et la France. Le double fictif de Céline, Bardamu, fuit en Amérique, et fait le constat de ce pays qui le fascinait tant.","id":"w0_gv-mXYm_t8guezNaH9"},{"type":"paragraphe","text":"C’est donc en Amérique que ce style pose ses valises. Dès lors, les mouvements et les influences se multiplient, au point qu’il devient impossible d’en être exhaustif. Certains auteurs américains parmi les plus médiatisés, tels qu’Henry Miller ou ceux de la Beat Generation, fascinent et choquent le public tout en revendiquant leur intérêt pour la France et l’influence de Céline. De la même manière, nous pouvons tourner notre regard vers la France, où l’auteur et cofondateur de Charlie Hebdo, François Cavanna, a pu autant confier son amour pour Céline que pour l’auteur américain Bukowski. Progressivement, le style s’impose sur les pages franco-américaines. Mais surtout, cette parole prend de plus en plus d’espace médiatique.","id":"1ULurBAp6GWAKE8WGuY-4"},{"type":"sousTitre2","text":"Récupérations politiques","id":"KCJBB7RFJKAwlAStxdjrO"},{"type":"paragraphe","text":"Ces auteurs, aujourd’hui disparus, ont laissé derrière eux un héritage fortement marqué politiquement. Si l’on prend Céline, le virage antisémite de ses pamphlets – qui, après la Seconde Guerre mondiale, n’ont pas été réédités – a longtemps fasciné l’extrême droite française. Dominique Venner, auteur de textes racistes et antisémites, militant de la Jeune Nation, évoque avec nostalgie les pamphlets de Céline dans un de ses livres. François Brigneau, cofondateur du Front National – lorsqu’il parle des pamphlets en 1989 dans le National-Hebdo – appuie sur tous les ressorts de l’idéologie nazie.","id":"KU3KKnT6QEUu-IW8XjFmm"},{"type":"paragraphe","text":"Mais lors des années 90, et jusqu’à aujourd’hui, un nouveau discours s’impose. L’on ne déplore plus la censure des pamphlets, l’on prétend pouvoir séparer l’écrivain de l’homme antisémite et l’on combat une prétendue censure du reste de ses œuvres par la bien-pensance. Yann Moix, Eric Zemmour, Michel Onfray, Alain Finkielkraut, Eric Naulleau… toute la scène française de la droite et de l’extrême droite, passant des colonnes du Point à celles du Figaro, fait usage des mêmes arguments. \nSous couvert de la lutte contre la censure, de la reconnaissance du talent littéraire, la droite s’approprie Céline, se place comme défenseur de son image.","id":"2SGF78xu7y_JKz9DzaeK9"},{"type":"sousTitre2","text":"Enjeux sociaux","id":"Prum4OJMnzmDEJ6LRRJnr"},{"type":"paragraphe","text":"Vox virorum, « la voix des hommes », c’est ça. Ce n’est pas la pensée des auteurs, ni les mouvements littéraires, c’est la réutilisation de ces ouvrages sur la scène politique. On alimente une vision traditionnelle et patriarcale de la société, on use des idées misogynes, misanthropes, on conforte cette pensée, on ne la remet jamais en question… Cela dans le cadre d’un fantasme des « Grands Auteurs », d’une défense contre la censure. La scène médiatique laisse imaginer que le débat se résume ainsi : « Lire ou ne pas lire ? », et l’on ne pose jamais la question de l’appropriation.","id":"RlDAbzB0pcz_Xo3D0QQuP"},{"type":"paragraphe","text":"Pourtant, ces ouvrages peuvent aussi alimenter des questionnements de gauche : on trouve une critique du patriotisme militaire chez Céline, de l’Amérique chez Miller, ou du modèle hétéro-normé chez les auteurs de la Beat Generation. Mais surtout, ces ouvrages contiennent la pensée de leurs auteurs, sans aucun filtre ni censure. Si l’on renonce à mettre les écrivains sur un piédestal, ces ouvrages constituent une base solide pour une approche sociologique. En prenant les auteurs pour ce qu’ils sont, en refusant de les sanctifier, l’on pourra comprendre comment des violences naissent à l’échelle individuelle, comment l’intolérance a pu être normalisée, intégrée par certaines pensées. L’appropriation de cette littérature, le refus de la laisser uniquement à la droite, devient alors un enjeu social et politique.","id":"lbDzDUdjuvkf_XMOeiw4R"},{"type":"image","text":"illustration de Neal Fox","copyright":"Neal Fox","image":{},"auteur":"Neal Fox","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/cda5bf99-d80f-4a4c-9252-d91805b01b5b","id":"7L-01FiSYdiyPInoRs34N"}]