[{"type":"titre","text":"Pirate ou sauveur ? Paul Watson en eaux troubles\n","id":"2gGtGSjXGHuBt1FazaK_O"},{"type":"chapeau","text":"Le procès du militant Paul Watson bat son plein, le Japon en profite pour pêcher toujours plus. Condamnation légitime d’un pirate moderne ou catastrophe écologique?\n\n","id":"0bckHxVRC41CFFJUilJwd"},{"type":"image","text":"","copyright":"LEIFF JOSEFSEN/AFP","image":{},"auteur":"LEIFF JOSEFSEN/AFP","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/f64bc937-edf4-4ee3-a51d-01190df3e317","id":"HvSCr6yh5M8H88CKvuL8a"},{"type":"paragraphe","text":"\tLe Pays du Soleil Levant est l’un des trois derniers pays à pratiquer encore aujourd’hui la pêche à la baleine, malgré le moratoire sur la pêche commerciale des cétacés ratifié en 1986. Le Japon n’a jamais cessé cette pratique sous couvert de « missions scientifiques ». Cependant, en 2019, le pays a décidé de quitter le moratoire pour reprendre la pêche de façon légale. Afin de maximiser leur production de viande de baleine, ils ont récemment mis en route un navire-usine, malgré une consommation de cette viande par la population dix fois moindre qu’il y a 80 ans. Actuellement, trois types de baleines sont pêchés, dont une qui est une espèce en danger selon l’ONU. Et il est envisagé d’y ajouter une quatrième espèce, classée vulnérable. Si cette décision était prise, nous pourrions assister à la disparition, une fois encore, d’une espèce animale par l’action de l’homme.\n","id":"l_jPRbidDb4xJhhc7XeDX"},{"type":"paragraphe","text":"Le pays justifie cette pêche en invoquant une tradition culturelle qui remonterait au moins au XIIe siècle. Il souligne également la notion de sécurité alimentaire, car le Japon dispose de très peu de terres agricoles. Durant la Seconde Guerre mondiale, la pêche à la baleine a permis de nourrir la population japonaise, en grave crise alimentaire à cause du blocus américain. Bien que la consommation de viande de baleine soit dangereuse pour la santé humaine, le gouvernement japonais affirme qu’elle est sans risque, et même bénéfique pour la santé grâce à la qualité des protéines qu’elle contient.\n","id":"qjRYTI-xyn_LoqwDkEtuV"},{"type":"paragraphe","text":"Le capitaine Paul Watson, fondateur de l’ONG Sea Shepherd, est actuellement emprisonné au Danemark. Arrêté le 21 juillet dernier au Groenland en vertu d’un mandat d’arrêt émis par le Japon en 2012, il reste en détention jusqu’au 13 novembre, pour l’instant. La décision de son procès est constamment repoussée par la justice danoise, qui attend que la tension médiatique autour de l’affaire s’apaise. Ce célèbre activiste, connu pour son militantisme non violent, reste agressif en faveur des espèces marines et particulièrement des baleines : il s’oppose aux chasseurs en abordant leurs navires ou en les coulant. Ces actions de piraterie lui ont valu un premier séjour en prison en 2012 en Allemagne, d’où il a réussi à s’évader avec l’aide de complices. Il est recherché par Interpol pour la destruction de neuf baleiniers et l’entrave à la pêche dans les eaux japonaises. Cependant, il aurait permis de sauver la vie de plus de 5 000 baleines et de milliers d’autres espèces marines.\n","id":"ksGEoh0t6hPAUfyLFrLyl"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis sa détention, il a demandé, le 4 octobre, dans une lettre manuscrite adressée à Emmanuel Macron, l’asile politique en France : « Je souhaite humblement et respectueusement solliciter l’asile politique en France ». Dans cette lettre, il exprime son attachement à la France, où il s’est marié et où réside sa famille, et il montre également son admiration pour l’héritage français en matière de protection des océans, en évoquant les écrits de Jules Verne et les actions du commandant Cousteau. Face aux obstacles juridiques pour l’asile, il a demandé le 24 octobre la nationalité française, comme l’a indiqué un de ses avocats, en raison de sa domiciliation en France.\n","id":"kaeZkEjHH8_3jeiO3uiuI"},{"type":"paragraphe","text":"La France est actuellement l’un des pays les plus engagés pour sa libération. La branche française de Sea Shepherd est parmi les plus impliquées dans la protection des espèces marines. De nombreuses mairies en France (Nice, Clermont-Ferrand, Fréjus…) affichent son portrait sur leurs façades, une initiative soutenue notamment par le journaliste Hugo Clément. Co-fondateur du média Vakita et engagé pour l’écologie, ce dernier a été parmi les premiers à informer sur la situation de Paul Watson et est l’un des seuls à couvrir l’affaire sur place, tout en recueillant les commentaires de l’accusé. La ministre de la Transition écologique, Agnès Pannier-Runacher, a également réagi en faveur de la demande de nationalisation sur France Info, indiquant que la France appelle à la libération de Paul Watson.\n","id":"j34oqQvYOjpfKpgB3mI8A"}]