[{"type":"titre","text":"« Mes forêts »","id":"7of4DnvzedPwoDSpNUL67"},{"type":"sousTitre1","text":"Hélène Dorion s’enracine dans le\npaysage littéraire francophone","id":"9yoQd_6GHJ6fo6-TVpvrU"},{"type":"chapeau","text":"Hélène Dorion naît en\n1958 à Québec, sur les\nrives du fleuve Saint-\nLaurent. Après des\nétudes de philosophie et\nde littérature – au cours\ndesquelles elle s’éprend\nnotamment de Camus,\nNietzsche, Saint-Denys\nCarneau ou encore Gatien\nLapointe – elle enseigne à\nl’Université Laval (Québec)\net publie dans des\nrevues, prend part à des\némissions radiophoniques\net autres festivals de\npoésie. Parallèlement,\nelle publie de multiples\nrecueils – unanimement\nsalués par la critique\n– ainsi que quelques\nromans. Son dernier opus,\n« Mes forêts » (2021), est\ninscrit au programme du\nbaccalauréat de français\ndepuis cette rentrée,\nfaisant d’Hélène Dorion la\npremière femme vivante\n– qui plus est québécoise\n– à être étudiée sur les\nbancs des lycées français.\nL’occasion de revenir sur\ncette œuvre au lyrisme\ndépouillé et à la sensibilité\ndésarmante.","id":"cSgBQMfRvmSO61HZnfRKA"},{"type":"interTitre","text":"Dépouillement\net flâneries\nintérieures","id":"llEqVSTiF5qHRtM7fbfO1"},{"type":"paragraphe","text":"La force de « Mes forêts » réside\nd’abord dans son dépouillement.\nLes poèmes qui le composent ne\nrelèvent pas tant de ces fables\nencodées par un florilège d’or-\nnements et de règles étriquées,\nque d’un univers d’images libre-\nment convoquées. Nulle place,\ndonc, pour la grandiloquence et\nle lyrisme à outrance ! La ponc-\ntuation y est résiduelle sinon\ninexistante, la rime ne s’impose\nque dans sa spontanéité, et la\nmétrique est anarchique. Seules\ncomptent la force des images\net la musique des mots. « Les\nfeuilles / comme des flammes /\nétreignent le vide / puis tombent\n/ dans la tempête souterraine /\nl’alchimie de vivre / et de mou-\nrir ».","id":"VYQn02kRm80crPI8o_fQi"},{"type":"paragraphe","text":"Lire « Mes forêts », c’est un peu\ncomme partir en balade. On se\nlaisse bercer par le ramage, on\ns’enivre des effluves de sève,\non caresse la mousse et l’on\ns’écorche au contact de l’écorce\n; au détour d’un sentier, l’on peut\napercevoir un écureuil, une mésange ou un coyote -privilège\nde nos compères outre-Atlantique.","id":"4-B8DTvZc5k2j_QNBEIM_"},{"type":"paragraphe","text":"Mais c’est aussi une invitation à\nse réapprendre sous l’égide des\nfrondaisons, à sillonner son intériorité : « les forêts creusent\n/ parfois une clairière / au-de-\ndans de soi ». C’est chercher,\nà l’orée du paysage, matière à\ndompter ses états d’âme : « les\nforêts grincent / et ce gémissement / secoue nos solitudes ».\nC’est sonder le temps qui passe\n(« la forêt défriche / en moi tant\nd’années ») et consentir à la\nfragilité du monde comme à la\nsienne propre. « Les brèches /\nmaintiennent la vie dans sa fragilité ». C’est, en somme, une ode\nà la vie et à l’opulence d’images\nqu’elle convoque en chacun de\nnous, pour peu que l’on soit enclin à les accueillir…","id":"qJhzyGhsNXhHPpi_UXTyu"},{"type":"interTitre","text":"La poésie contre\nles turpitudes de\nl’Époque","id":"W0SoBhYUeQrXUj_-3vy-N"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis la nuit des temps, d’au-\ncuns fustigent la figure du poète\net ses ardeurs chimériques. Ils l’assimilent tantôt à un illumi-\nné fantasque, tantôt à un dé-\nserteur qui aurait fait de la cé-\ncité son royaume, habitant un\nlieu hors du réel qui lui offrirait\nd’en réchapper. Nonobstant le\nbien-fondé d’un tel procès, Hé-\nlène Dorion n’est résolument\npas de ceux-là. Sous les houp-\npiers estriens, loin de se rendre\naveugle à la marche du monde,\nelle se heurte au contraire\naux tourments de son époque,\nqu’elle éprouve dans sa chair et\nface auxquels elle scande ses\npoèmes.","id":"YHqvpADbqe1rWwWlDRy89"},{"type":"Citation","text":"« il fait un temps\nque le cœur ne déchiffre plus »","id":"nyxCChKgNu-83zqxUofw2"},{"type":"paragraphe","text":"Elle vitupère ainsi, dans nos sociétés nécrosées par la technocratie, les logiques comptables\net réifiantes qui dictent notre\nrapport au monde : « Il fait un\ntemps d’insectes affairés / de\nchiffres et de lettres » ; « des\nchiffres pour ne rien dire / de\nl’inquiétude qui brûle nos mots\n/ lettres échevelées / bientôt cassées comme pib / nip /\nfmi ». Plus loin, la poétesse portera l’écho des angoisses qui\ngangrènent le monde à l’aune\nde la progression indisciplinée\nde la technique : «  un temps de pixels et d’algorithmes / qui\nnous projettent / sur des routes\ninvisibles / avec l’avenir comme\npromesse / que le vent dévore\naussitôt ».","id":"bV0Ur6N2sbKlLJ6bdVcDs"},{"type":"paragraphe","text":"De même, évoquant la spoliation essuyée par les Premières\nNations dans son berceau\nnord-américain, elle déplore\nque l’on ait « piétiné la terre des\nuns / volé celle des autres »,\n« arraché des enfants à leurs\nfamilles » et « inculqué nos\ncroyances ». Enfin, depuis les\nfutaies séculaires qui l’ont vu\nnaître, Hélène Dorion ne peut\nque s’horrifier face aux ouragans de feu qui réduisent en\ncendres les plus tenaces des\nmassifs forestiers, emportant\navec eux toute la vie qui y était\nabritée : « on dirait une bête /\nprête à tout dévorer […] de longues allumettes / soudain la\nflèche / soudain l’embrasement\n/ du cortège redouté ».","id":"YKjQc4rAbeZ6VSgc9KKp3"},{"type":"interTitre","text":"Un recueil comme\nune terre vierge à\nsillonner","id":"LqgeTCGt3UdWd11qm0tWI"},{"type":"paragraphe","text":"Dans la postface du recueil,\nBruno Doucey – l’éditeur de l’ouvrage – encense « un texte qui n’est pas encore enseveli par\nles commentaires, étouffé par\nl’analyse. Une œuvre immédiate,\nvivante elle aussi, et de notre\ntemps ». Hélène Dorion donne\nen effet à lire un texte résolument contemporain, dont la\nstructure en mouvements – qui\nrappelle celle des symphonies\nles plus élaborées –, la polysémie et le rythme affranchi s’inscrivent dans l’esprit du Temps.","id":"kuwASwitc6E6z16bqwfyt"},{"type":"paragraphe","text":"« Mes forêts » se déploie ainsi\nau fil de la lecture comme une\nterre vierge de souillures, non\nencore cartographiée par les\ncolons érudits de la critique littéraire. Libre à vous, si le cœur\nvous en dit, d’y tracer votre sentier, d’emprunter les chemins de\ntraverse ou de vous contenter\nde l’aperçu qu’offre la lisière.\nPour être poète, écrivait Apollinaire, « il suffit que l’on soit\naventureux et que l’on aille à la\ndécouverte ».","id":"giEhLb_FNkeH79Zz2aVPP"}]