[{"type":"titre","text":"Danser pour exister","id":"1cSsGD76jrypiJq3HQkyY"},{"type":"chapeau","text":"La danse, un vecteur d’expression pour les identités marginalisées","id":"qaeFPzL0dybLOWEBnFlkM"},{"type":"paragraphe","text":"La danse a toujours été un espace de partage, de sociabilité et d’intégration au sein de communautés. Les « social dances  » regroupent de nombreux styles de danse qui sont principalement performées dans des soirées, des événements ou dans des boîtes de nuit. A l’inverse des performances chorégraphiées, ces danses sont spontanées et interactives, le but étant de communiquer et créer du lien avec d’autres personnes. Ces styles de danse naissent au sein de communautés discriminées, comme le hip-hop, le voguing ou encore le waacking. Ces danses désormais popularisées sont ancrées dans notre culture populaire grâce à des artistes comme Tupac pour le hip-hop, Madonna pour le voguing ou Donna Summer pour le waacking.","id":"W_7QtTOAy_2f0UXx9uz-B"},{"type":"paragraphe","text":"L’idée d’affirmer son identité à travers l’art et la créativité se démocratise largement depuis le début du XXIe siècle. Au XXe siècle, ces danses étaient pratiquées dans des espaces clos, discrets ou clandestins, par crainte de répression sociale. Aux Etats-Unis, la communauté LGBT est alors visée par des politiques conservatrices et les normes imposées par la société de l’administration républicaine de Ronald Reagan dans les années 1980, et trouvent refuge dans ces espaces de solidarité et d’expression. C’est dans ce contexte que ces danses trouvent leur origine, aux côtés de nombreux autres styles nés au sein  de ces communautés marginalisées.","id":"6gK-uvP5r_DsGb1Y3_I6d"},{"type":"interTitre","text":"Come on, Vogue","id":"ohpSJm4mEOypz7Iea19OJ"},{"type":"paragraphe","text":"Le voguing est né à Harlem dans les années 1920, créé par la communauté LGBT noire américaine, alors exclue par leur couleur de peau et leur orientation sexuelle. D’abord pratiqué dans des endroits reculés et cachés, puis ouvert socialement dans les années 1970, il faudra attendre la chanson Vogue de Madonna pour que la pratique du voguing soit propulsée sur le devant de la scène. La scène ballroom naît ainsi de la volonté de créer un lieu où chacun peut être soi : on y danse, chante et fait du Drag.","id":"UBSiT5NvvNVp53tTeKPtd"},{"type":"paragraphe","text":"Le voguing s’inspire des catwalks observés lors des défilés de mode, mais pas uniquement, ce style de danse se divise en différentes catégories lors des battles. On y retrouve différentes catégories de performances (old way, new way, realness with a twist, shake that ass…), des « Fashion Categories » (runway, bizarre, labels…) et enfin les « Sex and Body Categories » (realness, face, body, sex siren). Cette diversité permet à chacun de s’exprimer de différentes manières. Encore une fois le but est d’être libre, comme l’a affirmé Kiddy Smile « Le voguing, c'est un espace politique dans lequel on peut être ouvertement homosexuel et de couleur ». Cet espace, prônant inclusivité et accueil, se divise en « houses » suivie du nom de grandes maisons de mode : « House of Balenciaga », « House of Givenchy ». Dirigés par des aînés connaisseurs du milieu, ces maisons ont pour volonté d’accueillir les nouveaux ainsi que ceux ayant été rejetés de leur foyer à cause de leur orientation. ","id":"b0ZD8arbSstBfNF5EaqNI"},{"type":"interTitre","text":"« You Whack »","id":"3iJ8muw-UkOKXyC-8vMcx"},{"type":"paragraphe","text":"Le waacking (ou punking, ou whacking) trouve ses origines dans les discothèques de Los Angeles dans les années 1970, aussi devenues des lieux de refuge et de politique pour les communautés marginalisées. Initialement le waacking se dansait sur de la disco, à l’époque très populaire et marqué par ses interprètes, en majorité des femmes afro-américaines, reflétant les luttes sociales de l’époque. Créée par des hommes noirs afros et latinos américains gays et inspiré des poses hollywoodiennes, cette danse devient un moyen de jouer avec les normes de genre et de parodier les figures de pouvoir, tranformant la performance artistique en un vecteur de solidarité face à la violence sociale. Le waacking, avec ses gestes rapides et théâtralisés, devient à la fois un moyen de détourner les représentations imposées et un espace où l’expression corporelle se transforme en acte de résistance et d’affirmation collective. Désormais, le waacking apparaît au côté d’autres social dances dans les battles de danses et les compétitions, où il occupe une place de plus en plus reconnue. Parmi les figures marquantes de cette visibilité croissante, nous pouvons citer la danseuse Waackxxxy, gagnante du Red Bull Dance Your Style en 2023. Elle est la première femme à remporter ce titre, ouvrant la voie à une nouvelle génération de danseur.se.s de waacking et affirme la légitimité de ce style de danse dans les compétitions internationales.","id":"kHwC-GeCOHZqUxgVUsjdB"},{"type":"interTitre","text":"Still dancing","id":"on6bIIN8hiHk4y05p6CBU"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi, qu’il s’agisse du voguing, du waacking, du hip-hop ou d’autres social dances nées en dehors des codes sociaux, ces pratiques rappellent que la danse n’est pas seulement un divertissement ou une performance esthétique, constitue un espace social important, à la fois un refuge face à des politiques et une société hostile ainsi qu’un outil d’affirmation identitaire. Ces danses ont transformé la vulnérabilité d’être « différent » en une force. Leur diffusion dans la culture populaire, des ballrooms de Harlem ou des discothèques de Los Angeles aux scènes internationales, témoignent de leur pouvoir de briser les barrières sociales tout en conservant leur héritage politique. Aujourd’hui ces danses continuent d’incarner des espaces de liberté et d’expression où il est possible de réinventer ou affirmer son identité. ","id":"nefhTa-v4-fB3ddqb6Zgi"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/2648389e-e46b-41f2-a960-8eedf7c8dc9d","id":"MqpA2uni88zRP1-02ZMjY"}]