[{"type":"titre","text":"Le savoir à portée de poche\n","id":"gAOfHIxPHn9PgEff7yEtq"},{"type":"chapeau","text":" Que ce soit pour s’évader, s’instruire, ou, pour les plus aventureux, caler une armoire, le Livre de Poche est une véritable institution du quotidien. Transgénérationnel et transclasse, aucune bibliothèque ne semble épargnée. Mais curieusement, ce dernier n’a pas toujours fait l'unanimité.  \n","id":"MH7HIFdgkMEZfARX9hbqt"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/02ceb000-8d69-4471-aa24-ccd49375845e","id":"tInf-8wo4LLlv4-H1UpNC"},{"type":"paragraphe","text":"Il a même essuyé débats et vives polémiques à sa création, en février 1953. L’interview de l’écrivain Jean-Pierre Enard, dont les livres n’égaleront jamais la prospérité de ce bref reportage, fait voir la réception, parfois mitigée, de ce nouveau-né littéraire. Réaction savamment conservée par les Archives de l’INA, où il assure, le sourire aux lèvres : « Le livre de poche a fait lire un tas de gens qui n’avait pas besoin de lire finalement, qui (n’en) avait jamais ressenti le besoin. Avant ils lisaient Nous deux ou La Vie en fleurs. Et d’un seul coup ils se sont retrouvés avec Sartre dans les mains ». Une vision si méprisante qu’elle interroge quant à la part d’ironie qu’elle comprend, tant cette crainte élitiste nous paraît aujourd’hui scandaleuse. \n","id":"8BUMcr0RTq95Ps_Ye7ib5"},{"type":"paragraphe","text":" Car c’est bien d’une démocratisation dont il est question : la collection du Livre de poche est la première édition française, sous la direction d’Henri Filipacchi, à relever le défi d'une production littéraire de masse ; là où les pays anglophones avaient déjà fait leur marque. Quantité et matériaux abordables sont alors les maîtres-mots de sa production, et sa couverture vernie en fait un objet aussi bien résistant qu’étincelant. Un petit bijou versatile qui se faufile vite des kiosques jusqu'aux supermarchés, dans les mains et les paniers de ces Messieurs Dames. Des plus grands classiques aux best-sellers mondiaux, cet accès soudain et décomplexé à la littérature rencontre un succès fulgurant auprès des lecteurs, avec à ce jour plus d’un milliard d’exemplaires vendus. \n","id":"_BF1-Rqy5QKowpxMfRe7O"},{"type":"interTitre","text":"À chaque bouquin son expert ?  \n","id":"0wS4J6LhU4x3Sfz8S7ogM"},{"type":"paragraphe","text":"Ce « livre avec lequel on vit », pour reprendre les mots de l’artiste P. Simon, s’emploie à offrir un produit littéraire ni dégradé, ni adapté, au public visé. On inaugure alors une nouvelle façon de lire. Ainsi, le lien avec le libraire se transforme : là où il était coutume d’un conseil sur mesure, il suffit maintenant de piocher dans une offre vertigineuse. Cette pratique toujours plus individualisée achève un processus déjà entamé au XVIIIe siècle, où la lecture silencieuse absorbe l’émotion ; on pleure et on rit, sans le secours d’un pair, sur les pages d’un Rousseau et de son Héloïse. \n","id":"b5yi6TrQhujqjHm9396Sy"},{"type":"paragraphe","text":"Si ces nouveaux « bouquineurs » sont muets, certains écrivains sont aussi convaincus de leur surdité : d’Henri Michaux à Julien Gracq, en passant par Maurice Blanchot, tous refusent de retrouver leurs sacro-saints ouvrages dans une poche. Leur mépris rend compte d’un malaise social : la littérature serait un objet qui se mérite, menacé de disparaître par un nivellement vers le bas de la culture. Des propos qui prêtent à rire lorsqu’on sait que les éditions de poche « font » les classiques d’aujourd’hui et qu’une telle parution est gage de succès, autant pour les auteurs fraîchement arrivés, que pour les plus installés. C’est alors sous couvert d’une mise en garde contre la consommation de masse que ces écrivains fustigent le livre de poche. \n","id":"Ju_RGVLOtnAQCYWHTsGsI"},{"type":"interTitre","text":"Une démocratisation toute relative \n","id":"hPrtv8LqZierPjJHKunmM"},{"type":"paragraphe","text":"Pourtant, si le livre n’est pas devenu une marchandise ordinaire, un paradoxe nous retient quant à une célébration unanime de ce prêt-à-porter littéraire. L’enjouement de Marcel Pagnol, qui considère ce type d’édition comme « un moyen de culture presque aussi puissant que la radio ou la télévision », continue d’interroger sur une économie du livre orienté profit et consommation. Claude Gallimard assume d’ailleurs que le « fast-book » est un moyen « de faire vivre les fonds éditoriaux de la maison de manière durable et d’exploiter la richesse de son catalogue ». Sous la métaphore topique du marronnier littéraire, le livre se dévore à chaque rentrée, vite chassé par une autre saison. Les chiffres de 2023 sont alors parlants : près de 440 millions de livres vendus, dont 30% de Livres de poche. \n","id":"4kCGN4gEw9nxCoQhFjkzp"},{"type":"interTitre","text":" Lire trop ou trop vite ?\n","id":"Vmw2PfFZvR34MdpSfCEAT"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi, dévorer les prix Goncourt et les sorties est le signe, pour certains, d’un « bon goût » littéraire. Le chapitre se répète, et le livre de poche serait un nouvel instrument pour séparer bons et mauvais lecteurs. Et même, selon Redek et Pierrot, journalistes pour Arte Book Club, cette image répandue d’une jeunesse qui ne lit plus, révèle de nouveaux monopoles où la masse serait plus importante que la qualité. Ils vont même plus loin, et plébiscitent la pratique de la relecture. S’il nous semble manquer de temps pour relire « Les jeunes filles de Montherlant » plus de cent fois comme Amélie Nothomb, cette pratique de la lenteur s’impose pour certains lecteurs.  \n","id":"iGcwePXHGYPOv5kqJOYY3"},{"type":"paragraphe","text":"S’il ne nous paraît plus grossier d’avoir Sartre dans les mains, et que le petit livre ne fait plus autant couler d’encre qu’auparavant, il continue néanmoins de nous interroger quant à la fortune des mots.\n","id":"5GNLZsxc1ta0qWchqjKXq"}]