[{"type":"titre","text":"Les terrasses et l'identité française","id":"7bbeacg1QCc9VRZMku2Jy"},{"type":"chapeau","text":"Les pubs sont à l’Angleterre ce que les terrasses de cafés sont à la France. Véritable institution ancestrale devenue foncièrement un emblème national, où l’on y vient pour manger, boire et refaire le monde.","id":"nqo552xg8ddEm38Sed9WI"},{"type":"interTitre","text":"Leurs origines","id":"KMXBhHR0DTAztkcCWk6qy"},{"type":"paragraphe","text":"Ces installations, bien qu’abondantes actuellement, ne datent pas d’aujourd’hui. Sous le règne de Louis XIV, l’enceinte de Charles V à Paris, aujourd’hui démolie, est devenue un lieu de promenade et une rente pour ses riverains qui louaient leur pas de porte à divers commerçants dont des cafetiers, la terrasse était alors née !","id":"aaEbR-VgkybWYVxp8-HcO"},{"type":"paragraphe","text":"C’est cependant à l’époque contemporaine qu’elle s’est démocratisée avec une implantation accrue sur les grandes artères au XIXème siècle dans le Paris élégant et distingué, selon l’ambition du baron Haussmann, alors préfet de la Seine. Des lieux qui fleurissaient en province, où l’élégance était le mantra entre les serveurs dits garçons de cafés et les fameuses chaises en rotin tissées en cannage.","id":"FHnMP6Q8hSb38IQ8v-_2i"},{"type":"paragraphe","text":"Un art de vivre à la française qui s’est exporté jusqu’à notre époque. Désormais les terrasses ne se limitent plus qu’aux cafés chics richement ornés, les verres en extérieur se prennent également sur le trottoir des PMU ou le devant des bars, sur des chaises en plastique comme au Caliente place St-Michel à Rennes, sur des bancs ou bien sur des chaises, toujours en rotin, comme au Delirium sur la place des Lices à Rennes ou au prestigieux café de Flore à Paris.","id":"oxo6D0vg0Cg9IK5kgocgu"},{"type":"interTitre","text":"Le rapport des français à ces lieux","id":"NqtdOcJqngYq5yzCOh2EJ"},{"type":"paragraphe","text":"Pour mieux comprendre la considération du peuple français pour ces installations, je me suis rendu à maintes reprises depuis l’été 2025 au refuge des bars à Fougères, sur la place Aristide-Briand, tel un cas d’école.  Une place noire de monde du milieu de l’après-midi au soir lors de l’été dernier, où bars et cafés tournaient à plein régime, entre autres grâce à la horde de touristes européens désireux de s’inscrire dans cette carte postale, mais aussi et surtout en raison d’un facteur clé, la météo. D’après une étude de l’Ifop, (Institut français d'opinion publique) de 2022, 74% des sondés ont déclaré qu’ils se rendaient en terrasse uniquement si le temps était de la partie. Mais à mesure que les jours s'assombrissent et se rafraîchissent, les chaises en extérieur sont boudées durant les vacances de Noël. Seuls les fumeurs, exclus des intérieurs, sont alors déterminés à braver froid et humidité. Contre toute attente, ce sont donc les nordistes qui sont les plus soucieux de la condition météorologique, bien qu’elle ne soit pas toujours révulsive comme à Rennes après les partiels de décembre où les terrasses étaient bien garnies par la clientèle étudiante. Cela est également le cas à Paris avec ces images devenues virales l’an dernier sur les réseaux sociaux, exhibant des personnes en train de boire leur verre de vin sur les trottoirs malgré leurs pieds dans l’eau. Bref, la terrasse est un lieu de liberté après des mois d’enfermement lors de la venue des beaux jours ou comme ce fut le cas lors des déconfinements avec des places de stationnement converties en buvettes.","id":"bbjqEWRbBm4x8XveDXrQE"},{"type":"paragraphe","text":"En sus, depuis des siècles, un aspect psychologique sans doute inconscient subsiste : on y va pour rencontrer, pour voir et être vu. C’est en tout cas ce que buveuses et buveurs m’ont confié au café de Paris à Fougères, qui ont concédé leur appétence pour le commérage mais aussi pour l’esprit de collégialité qu’offrent les terrasses. En effet, une cliente, dans la vingtaine, m’a déclaré qu'elle aimait « scruter les personnes sur sa chaise ». Comme on le comprend, la terrasse est un biais de distraction et d’inspiration ce qui motive parfois certains à venir pour réviser et lire journal ou livre.","id":"kBCXwRUiEar-0Q8mr3w92"},{"type":"paragraphe","text":"Lieu incontestable de sociabilité -surtout après quelques verres- mais a fortiori au sein d’une même tranche d’âge. En effet, à mesure que l’après-midi se clôturait à Fougères l’été dernier, deux France se succédaient, celle des familles et personnes âgées quand le soleil était encore étincelant avant que les plus jeunes ne fassent leur entrée de manière opulente au moment du coucher de soleil. La jeunesse, cataloguée comme sédentaire, est en fait davantage attachée à ces lieux que leurs aînés, comme le confirment l’étude d’ores-et-déjà citée et sans doute en raison de l’ambition des bars et cafés pour les attirer, comme ce fut le cas avec des jeunes DJ qui mixent régulièrement en début de soirée estivale ou à Halloween par exemple.","id":"Rvx2czgkVC0KOkbtSj91v"},{"type":"paragraphe","text":"Les terrasses sont un espace intergénérationnel où l’on se retrouve pour des événements, qu’ils soient personnels ou collectifs (match, concert), ou simplement pour se retrouver avec son propre soi. Un véritable art de vivre à la française devenu même un cliché à travers le monde, comme le prouve d’ailleurs la série Netflix Emily in Paris. Symbole également de liberté que les terroristes djihadistes ont voulu entacher lors des attentats de 2015 en ciblant des terrasses en plein Paris. C’est dire leur place dans la culture française qui, malgré le temps, se maintient à travers les époques.","id":"hZO34zm7Qe7vjD_GnOg5P"}]