[{"type":"titre","text":"Chemsex : l’abîme du désir","id":"WLVQrc35N74Wgu0QtmOFv"},{"type":"paragraphe","text":"Les yeux rivés sur le plafond qui ne dit rien, iel essaie de se défaire de son ombre tandis qu’elle supplie de lui prendre la main pour l’emmener danser. Comment s’échapper de sa prison intérieure ? Elle distille des idées sombres dans son âme, elle, son ombre. Dans l’épais brouillard de ses pensées, iel se refait le film. Le film de cette journée qui ne cessera jamais. Sam se sent fragile, empreint.e à se laisser emporter par ses pensées intrusives. Iel va l’appeler, ce numéro d’urgence dont la promesse est l’écoute. Le plaisir de la discussion peut-il lui suffire à ne pas retomber ? En s'emparant de son téléphone, un message s’affiche : une adresse. Et ces lettres qui s'imposent comme une évidence “L I B E R T É”. Les visages flous derrière ces mots appartiennent à des rencontres furtives, tissées au détour de baisers où brillait, sur des langues complices, une petite pastille blanche. Une pastille comme un sortilège. Ce soir, l’envie est une imploration. Son sac à dos comme un vieux compagnon de route, iel marche. Vite, si vite que son souffle se coupe et que son cœur tambourine comme un prisonnier qui voudrait se libérer de ses chaînes. Des voix de résistance hantent son cerveau ; la douceur inquiète de ses proches, leurs reproches tremblants ; les pleurs de sa mère. La porte entrouverte dégage une chaleur moite et les enceintes font trembler les murs. Son ombre le.a mène à sniffer son désespoir, à plonger dans l’extase artificielle qui efface, même pour un instant, les strates de douleurs accumulées, en échange d’un simple billet. Les sensations décuplées, le corps à vif. Ces mains inconnues sur son corps, la cupidité de ces baisers au désir insatiable. Iels se débarrassent de leurs dernières barrières, des bouts de tissus qui s’envolent d’un geste déboussolé. Le contact de la chair qui allume un brasier sur ces corps. Son ombre l’a étreint.e si fort qu’elle a fusionné avec son corps. Mais elle éclaire tout et le rend intense, sauvage, indicible. \n","id":"eVn6_UInXhdHu9RBfjco9"},{"type":"paragraphe","text":"Les mots qui précèdent nous plongent dans l’intimité troublée d’une âme en quête d’évasion, capturée par le cycle vertigineux du plaisir et du désespoir. Mais au-delà de l’expérience individuelle, le chemsex s’impose également comme un phénomène complexe, aux enjeux psychologiques, sanitaires et sociaux qui ne cessent d’interroger. \n","id":"6xgK5vp5jqsrnGJK3r8gg"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"Claire Agnelli","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/a8a8a42c-89bd-4225-80f4-a74c4bec5ac3","id":"xDlkLMrXa4RNL0-_0awta"},{"type":"sousTitre1","text":"Qu'est-ce que le chemsex ?\n","id":"h86BN5bC9_0-Cn0tnE54b"},{"type":"paragraphe","text":"Le chemsex se distingue par l'intentionnalité de la consommation : les drogues sont prises spécifiquement pour intensifier ou prolonger les rapports sexuels. Les produits agissent sur la désinhibition, la libido et favorisent un sentiment de connexion ou d’intimité avec les partenaires.\n","id":"nqzlIB_l6G2Vt-S34DfWq"},{"type":"paragraphe","text":"Ce phénomène est particulièrement présent chez les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes (HSH). Selon les études, entre 3% et 20% d’entre eux rapportent avoir expérimenté le chemsex.\n","id":"I4qayaYgsD5n0auT2m5Nk"},{"type":"sousTitre1","text":"Les motivations et les risques associés\n","id":"MnPS0eUWkK2spZ8S2totO"},{"type":"paragraphe","text":"Sur le plan de la santé mentale, les études démontrent une forte corrélation entre la pratique du chemsex et des troubles tels que la dépression, l’anxiété ou d’autres pathologies psychiques, qui peuvent aussi bien être à l’origine de cette pratique qu’en résulter. \n","id":"Bzsb-zUlFWcv4KA8Q-x48"},{"type":"paragraphe","text":"Aurélien Large est un homme de 39 ans qui s’est donné la mort en septembre 2023. Chemsexeur, il est rapidement tombé dans des addictions au sexe et à la drogue. Dans sa lettre d’adieu, il écrit : “J'ai pris tout cela avec beaucoup trop de légèreté tout ce temps… mais sans m'en rendre compte que cela m’abimait chaque fois un peu plus”. La pratique régulière du chemsex peut mener à une déstructuration de la vie. Les produits et les soirées s'étendent d'un jour à l'autre, créant une boucle sans fin.\n","id":"gwPPVo0CXQZTVDOUNkKbJ"},{"type":"sousTitre1","text":"Une pratique inscrite dans des contextes sociaux spécifiques\n","id":"g5Z6XtXxTsLX060YZdmp4"},{"type":"paragraphe","text":"Le chemsex ne se limite pas à une recherche hédoniste, mais s’inscrit dans des logiques économiques et sociales complexes. Certains consommateurs accèdent à des partenaires ou à des espaces qu’ils ne pourraient fréquenter autrement, créant des dynamiques sexo-transactionnelles. L’échange de drogues contre des relations sexuelles, ou vice versa, fait partie de ces pratiques.\n","id":"NhQjcMNBb__JOMILfd8N0"},{"type":"paragraphe","text":"Pierre Bonny, psychologue clinicien et chercheur en psychologie explique : “En psychanalyse, on trouve cette idée selon laquelle un sujet peut se faire objet, à la fois dans son propre fantasme et dans celui de l'autre. Parfois, ces fantasmes se traduisent en actes dans une réalité où le sujet se remet à l'autre.” \n","id":"b77KGglCoRj2j-bsPu8Pr"},{"type":"paragraphe","text":"Cette idée peut être illustrée par les mots qu’utilise Aurélien dans sa dernière lettre :  “J’ai consommé et j’ai été consommé”. Il se positionne lui-même comme produit, en s’objectifie en répondant aux logiques capitalistes de notre société consumériste.\n","id":"tW5G7r4hEZpEYiHIES7HB"},{"type":"sousTitre1","text":"Un déplacement des risques\n","id":"vfX1VYFQoqaGQnwIS-Esg"},{"type":"paragraphe","text":"Si les traitements actuels du VIH ont drastiquement réduit les risques de contamination, cela pourrait paradoxalement contribuer à une hausse des pratiques de chemsex. En effet, la perception d’une \"sécurité\" vis-à-vis du VIH peut encourager une prise de risque accrue dans d’autres domaines, comme l’usage de drogues.\n","id":"-SNzR6YG8JUiHbFamcDXw"},{"type":"paragraphe","text":"Pierre Bonny évoque le déplacement du risque de la façon suivante : “la vie en société comporte inévitablement des risques, certains clairement identifiés (comme les pandémies, par exemple), d'autres plus difficilement perceptibles. L'existence collective est intrinsèquement dangereuse, et nous soumet dès le départ à une multitude de risques difficilement mesurables.”\n","id":"BafdN-UzexfGjUGp9XPCG"},{"type":"paragraphe","text":"Les individus, quant à eux, évaluent leur propre position subjective et, en fonction de leurs choix, se retrouvent dans des trajectoires sociales spécifiques, dans des contextes qui sont des opportunités de risques. Le risque, d'un point de vue subjectif, peut aussi être perçu comme un moyen d'exister, de manifester sa présence au monde. Cela implique souvent une mise en jeu de la vie par l'obtention d'un plaisir, bien que ce dernier implique presque toujours une contrepartie. En effet, les plaisirs sont rarement gratuits ou exempts de conséquences, en particulier avec les drogues, où il faut non seulement payer le produit, mais aussi en assumer les effets physiques, mentaux, sociaux, etc…\n","id":"lFcro0EjY-TSnwoPtseEH"},{"type":"paragraphe","text":"Il ajoute également que les risques sanitaires, notamment liés aux IST, étaient déjà une problématique de santé publique bien avant le chemsex. On peut supposer qu'il existe une part d’impensé ou une opacité psychique dans cette prise de risque, indépendante de la substance elle-même.\n","id":"q6_y83qcEk47A_6OzyH9Q"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, les risques liés aux substances chimiques, tels que les surdoses ou les effets anxiogènes post-consommation, restent impossibles à éliminer. L’usage de drogues dans ces contextes implique une prise de risques potentiellement létale.\n","id":"E_4-Kj2hcmIxOkNXBzY7Z"},{"type":"sousTitre1","text":"Remplacer le plaisir par un autre\n","id":"ZCdd_OToGA2ji1bu17eGk"},{"type":"paragraphe","text":"Freud estime qu’un minimum de satisfaction est indispensable pour vivre. Lacan reprend cette idée en affirmant que sans désir, la vie n’est qu'une pure douleur d'exister. Ces substances posent la question de ce qu’elles compensent, masquent ou occultent, et si ce qui est ainsi \"réparé\" pourrait l’être autrement. Cela peut devenir un moteur psychique pour les patients lorsqu’ils reconnaissent le mal-être que leur pratique engendre, ouvrant potentiellement la voie à des changements.\n","id":"KaA_eyPxHnB-wnipz7lFF"},{"type":"paragraphe","text":"Le défi des entretiens thérapeutiques est de proposer une satisfaction alternative, celle de parler de son symptôme plutôt que de le vivre directement. Nous sommes toujours dépendants d’une quête de satisfaction, qu’il s’agisse d’une substance ou de la recherche d’un plaisir symbolique ou corporel, lié à notre libido (énergie vitale).","id":"3lEmJ7R0Tsb1d1unER5j_"}]