[{"type":"titre","text":"Performatif et fier de l’être","id":"lVSGnpspTCDrmRRKE1-TN"},{"type":"chapeau","text":"Quand les réseaux sociaux transforment les malaises identitaires en spectacle.","id":"d2Y5HRVEOKBKQY0zSpIaG"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/4a710404-ad08-4953-abc0-ef10cb8e3e9b","id":"FpkkIHHE0A2T5DuYOzEvN"},{"type":"paragraphe","text":"Labubu, matcha, Mona Chollet, vinyles : non, vous n’êtes pas en pleine crise d’épilepsie fatale, mais bien sur TikTok, où la trend des « performative males » fait rage. Depuis début 2025, cette logorrhée visuelle a envahi les réseaux : une nouvelle génération d’hommes  « sensibles », « féministes », toujours prêts à rappeler leur statut d’alliés — aussi bien préoccupés par les grands combats sociaux que par la gratuité de nos serviettes hygiéniques.","id":"8p4x7zFSOLMh1peiuOIMS"},{"type":"interTitre","text":"Qui sont ces êtres folkloriques ?","id":"uRwmw4lRn158_StGxdfJi"},{"type":"paragraphe","text":"À première vue, ces spécimens n’ont rien de plus qu’une dégaine d’habitués des coffee shops et des concept stores. Mais à y regarder de plus près, quelque chose cloche : derrière le tote bag soigneusement choisi et le baggy savamment effiloché, chaque geste semble étudié, chaque posture calibrée. Ces nouveaux  « soft-boys » ont beau singer la posture féministe, derrière ce vernis, le fond ne suit pas la forme. Pour repérer ces piètres infiltrés, les féministes leur ont accolés le diminutif de mâles  « performatifs ». Tout droit sorti des bancs de la socio-linguistique, ce mot savant est tiré des travaux d’Austin, philosophe et linguiste à ses heures perdues. Pour lui, l’énoncé  « accomplit » agit sur le monde au moment où il est prononcé. Ces hommes ne se contentent alors pas de poser : ils transforment leur posture en une performance creuse mais efficace, qui brouille les codes et abuse leur public. Le décalage est saisissant : quand Austin faisait du langage le moyen d’une métamorphose du réel, nos mâles performatifs se contentent de réciter un catéchisme féministe de façade. Ils ne transforment rien, si ce n’est leur profil Instagram en vitrine pseudo-progressiste. Le performatif devient alors un masque, un signe creux qui fait semblant d’agir tout en laissant intacte la réalité qu’il prétend changer.","id":"eVLOSNTg1lWL_neFknuQH"},{"type":"interTitre","text":"Où sont les femmes ?","id":"Ev7aDVEsbLyQmgTsxUn4j"},{"type":"paragraphe","text":"Mais derrière l’ironie de cette tendance se cache un mécanisme plus troublant. Cette caricature dit moins ce qu’est un « homme féministe » qu’elle ne révèle la représentation que certains hommes se font des femmes elles-mêmes. Le performative male endosse des attributs supposément « féminins »— la sensibilité, la douceur, l’intellectualisme affiché — mais en fait des fantasmes, des projections illusoires. Comment ne pas penser ici aux travaux de la philosophe Judith Butler, qui fait du genre lui-même un acte performatif. Pour elle, le féminin et le masculin sont des rôles, des masques sociaux que l’on met en scène, et dont il est possible de s’émanciper. Dans ce cadre, le performative male intrigue : est-il vraiment cet homme décomplexé qui s’affranchit des codes patriarcaux, ou bien n’est-il qu’une nouvelle figure de domination, occupant une place qui ne lui revient pas ? Dans les deux cas, le féminin est occulté : il reste une projection masculine, déformée et instrumentalisée. À l’instar des hommes performatifs, il est tentant de convoquer Mona Chollet, journaliste chère à leurs cœurs. Dans « Réinventer l’amour », elle montre que nos représentations amoureuses restent dominées par des schémas patriarcaux, assignant aux femmes des rôles d’abnégation et de dévouement. Les performatives males illustrent parfaitement ce mécanisme : sous l’apparence de la modernité et de la décontraction, ils rejouent un scénario ancien où la parole des femmes est occultée par la mise en scène de l’homme séducteur. ","id":"5-lBfw98_obzayf0lJZEN"},{"type":"interTitre","text":"Une histoire de contradiction","id":"UIBlKIyE5vqXTFQCObESO"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, cette inquiétude face à la féminité se traduit par des pôles très contrastés. Les réseaux sociaux, catalyseurs et amplificateurs, nous proposent des images dont les contradictions sautent aux yeux. D’un côté les performatives males semblent vouloir montrer qu’ils ont compris les attentes féministes et sociales… mais comme s’ils jouaient dans une mauvaise sitcom. Et de l’autre,  les incels représentent une vision de l’homme en crise : rejetés par les femmes, ils se replient sur eux-mêmes, victimes de leur propre endoctrinement. Ces deux figures opposées révèlent pourtant un même malaise : l’angoisse de perdre sa place dominante dans une société qui questionne et redéfinit les modèles traditionnels de la masculinité. D’ailleurs  « personne n’est plus arrogant envers les femmes, plus agressif ou méprisant, qu’un homme inquiet pour sa virilité » comme le rappelait Simone de Beauvoir. Sur les réseaux sociaux, les performatives males sont devenus des figures comiques, exagérées, des clowns dont le costume fait rire. Pourtant, derrière cette caricature se cache une sensibilité réelle aux questions de genre et à la remise en question des modèles traditionnels de masculinité. Les réseaux offrent un terrain d’observation unique : en confrontant des figures extrêmes et antithétiques, se dessine le malaise de certains hommes entre peur, fascination et désir de conformité. C’est dans cette amplification caricaturale que se révèle toute la tension entre identité masculine et société patriarcale avec, parfois, un petit sourire en coin pour le spectateur.","id":"Rta11tz7PAT9kVCmO586L"}]