[{"type":"titre","text":"Des liens qui\nnous unissent - une série sur le lien social","id":"X53znTMsN9zVXMyJhkWQM"},{"type":"sousTitre1","text":"Partie 2 :\nFace à la perte\ndu lien social chez\nles personnes\nâgées à Rennes","id":"ZzHC7yBqU7CaiAbJouovr"},{"type":"chapeau","text":"Si tout le monde peut être\nconfronté à l’isolement social,\nles risques de repli sur soi et\nd’isolement relationnel augmentent\nconsidérablement\navec l’âge. En 2022, 2 millions\nde personnes de plus de 60 ans\nétaient touchées par l’isolement\nsocial. Parmi elles, 1,5 million\nétaient âgées de plus de 75 ans,\nsoit 15 % de la population qui vit\naujourd’hui en France dans une\nsolitude qu’elle n’a pas choisie.","id":"kScXgWh7nU5O2JehE_w5B"},{"type":"interTitre","text":"Chez les\npersonnes âgées,\ndes facteurs\nqui diffèrent\ndes jeunes","id":"bGgVBqpXVuD44KOX1EV6G"},{"type":"paragraphe","text":"Les causes de l’isolement social\ndiffèrent selon l’âge. Parmi\ncelles qui touchent les personnes\nâgées, nous retrouvons\nle passage à la retraite marqué\naussi par une baisse subite des\nrevenus ou des conditions de\nvie, la perte d’un·e conjoint·e ou\nd’ami·es, un déménagement, le\nfait de ne plus pouvoir conduire,\nla dégradation de la santé, la\nperte d’autonomie.","id":"CeF-hsLK0_UMpZlWNVvnF"},{"type":"paragraphe","text":"Toutes les catégories sociales\nsont concernées, mais les plus\nprécaires le sont d’autant plus.\nL’isolement peut, par ailleurs,\nêtre aggravé par les caractéristiques\ndu territoire où vivent les\nindividus : rareté des services\nde proximité, problème d’accès\nau réseau internet, espace\npublic peu accessible à des\npersonnes ayant une mobilité\nréduite ou présentant d’autres\nhandicaps. Chez les personnes\nâgées, la crise sanitaire liée au\nCovid-19 a également contribué\nà créer de nouvelles situations\nd’isolement et à aggraver les\nsituations existantes.","id":"Of3Dl9OuZp1WpkQLRJpd7"},{"type":"interTitre","text":"Un isolement\nimpactant\nfortement le\nquotidien des\npersonnes âgées","id":"-EiGZQlukf_zwDvOwMV7_"},{"type":"paragraphe","text":"L’isolement social, en particulier\nlorsqu’il est subi et non\nchoisi, a un impact important\nsur la qualité de vie et le bienêtre\ndes personnes, tout à la\nfois d’un point de vue physique\net psychologique. Chez les personnes\nâgées, cela peut générer\nune dégradation des conditions\nde vie et une aggravation de la\nperte d’autonomie.","id":"Rv3Hg156_gvDHKXGS6jTv"},{"type":"paragraphe","text":"Dans de nombreux cas, il est\négalement la cause de non-recours\naux droits comme aux\naides publiques. Par ailleurs, le\nfait de ne pas solliciter les aides\nauxquelles on a le droit peut\ncréer ou accentuer une situation\nde perte d’autonomie.","id":"sRWMzAsXKpQNoU58vmUQ-"},{"type":"paragraphe","text":"L’isolement social rend également\nles personnes plus vulnérables\nface aux risques de maltraitance\nou d’abus de faiblesse.","id":"2he6udMN0tD_lnxZV2Wws"},{"type":"interTitre","text":"Il y aurait 4\nmillions de\npersonnes âgées\nen situation\nd’isolement\nd’ici 15 ans si\nrien n’est fait.","id":"ZW_0ipYoSVHgLqjco3e6q"},{"type":"paragraphe","text":"Face à cela, il faut agir. En\ndécembre 2012, sous l’impulsion\nde Michèle Delaunay, une\ntrentaine d’organisations se\nsont réunies dans un groupe de\ntravail pour établir des propositions\npour lutter contre l’isolement\ndes personnes âgées. Le\n12 juillet 2013, le rapport « Préconisations\npour une Mobilisation\nNationale contre L’Isolement\ndes Agés » est remis à\nla ministre. Naît alors MONA\nLISA (Mouvement National de\nLutte Contre l’Isolement des\nÂgés), une association nationale\ncomposée de coopératives\ndépartementales constituant un\nvéritable maillage territorial,\nconstitué d’équipes citoyennes\nMONA LISA. Ces équipes\nmettent en place des visites de\nconvivialité : un binôme de deux\nbénévoles se rend au domicile\nd’une personne qui en a fait la\ndemande pour la visiter de façon\naléatoire, en fonction des disponibilités\ndes un·es et des autres.","id":"4v3SZd6wHFRQheINHKxps"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a aussi des actions mises\nen place par les bénévoles de\nl’équipe citoyenne, toujours dans\nle but de créer du lien social. Les gens viennent aux actions,\nrencontrent d’autres personnes,\nrecréent un réseau.","id":"GSz3i3khJOcm_4sAkNH49"},{"type":"paragraphe","text":"Lore Kebe-Escabasse est « animatrice\nvie sociale des seniors »\nà Vern-sur-Seiches. Au sein de\nce service, elle est impliquée\ndans la lutte contre l’isolement.\nAprès une première rencontre\nlors de la Semaine Bleue\n– semaine nationale des retraité\n·es et des personnes âgées\nqui a lieu la première semaine\nd’octobre – elle nous a parlé\nde l’importance du lien social.\n« Le lien social est un médicament.\nJe suis persuadée qu’il y\nen a qui vont prendre moins de\nmédicaments. Peut-être qu’ils\nétaient sous anti-dépresseurs\net qui, en retrouvant leur vie\nsociale, arrêtent leur traitement.\nÇa se voit même physiquement.\nTout cela maintient\nvraiment le bien-être. Le lien\npermet de retrouver de l’utilité\nà sa vie, du sens. (...) Je vois\nquand l’isolement se réduit, que\nles gens viennent aux animations,\net je vois la transformation\nphysique des personnes. Je\nvois des personnes lumineuses,\nqui reprennent goût à la vie, qui\ns’apprêtent davantage, qui préparent\ndes gâteaux pour venir\naux animations. »","id":"hlht6czo3DGAf3V_PqOkG"},{"type":"paragraphe","text":"Mais le plus compliqué, c’est de\ndéterminer si une personne est\nisolée ou si elle aime tout simplement\nêtre seule. « On cherche\ndes solutions avec MONA LISA\npour repérer, mais c’est compliqué pour nous de déterminer\nquand ils sont isolés puisque\nmême pour eux c’est compliqué.\nAu bout d’un moment, quand la\nsolitude devient vraiment de\nl’isolement, ils se renferment\nsur eux-mêmes et ça devient\ncomme une prison. Ils ont de\nplus en plus de mal à aller vers\nles autres. »","id":"7EsQi6TmYNm54Qiodo9JR"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi, ce sont aux personnes\nâgées de faire un pas en avant.\n« De plus en plus, les gens font\nla démarche. On change de\nseniors. Maintenant les gens\ndemandent de l’aide mais les\ngénérations qui ont 80 ou 90\nans n’ont jamais eu l’habitude\nde demander de l’aide. Mais je\npense qu’on va vers une génération\nde seniors qui, s’ils se\nsentent isolés, vont en parler.\nEn tout cas, c’est ce que je souhaite.\n»","id":"IJImAmQaDtMxfJrpgt4Hx"},{"type":"paragraphe","text":"De la même manière, l’association\n« Petits Frères de Pauvres »\naccompagne les personnes de\nplus de 50 ans en situation de\nsolitude et/ou d’isolement.","id":"WIItLM_O-VaumdbQk7lX4"},{"type":"Sources","text":"MONALISA. (s. d.)\nCnsa. (2022, 11 juillet). Agir contre\nl’isolement des personnes âgées.\n\nCREDOC (2021, 15 novembre),\nFondation de France Edition du\nbaromtre des solitudes \n\nCREDOC\n(2022, 8 juin)","id":"_uE09nwVvHh2wq2tNpW9w"}]