[{"type":"titre","text":"L’effondrement de l’URSS : la Russie nostalgique d’un régime disparu ?","id":"_Vg7qRM1bLaruKiFOqA3D"},{"type":"chapeau","text":"En 1991, l’Union des Républiques socialistes soviétiques se dissout en 15 États indépendants. Cette rupture marque la naissance d’un monde post-soviétique.","id":"-uHhsN6gw5fsjKz_a5Jgz"},{"type":"interTitre","text":"La fin de l’URSS, de la crise aux réformes","id":"_Lp1CUx6MjNtqCHhyecX0"},{"type":"paragraphe","text":"À la fin des années 1980, l’URSS est confrontée à une crise économique. L’Union soviétique a souffert de pénuries alimentaires et de biens de consommation. Pendant cette période, les ressources essentielles des secteurs civils ont été mises de côté au détriment des investissements massifs dans le complexe militaro-industriel. À partir de 1985, Gorbatchev, secrétaire général du PCUS1 et dirigeant de l’Union soviétique, a introduit des réformes économiques et politiques : perestroïka (économie) et glasnost (liberté d’expression). L’objectif était alors de libéraliser l’économie soviétique, et accorder une plus grande liberté d’expression, ayant mis en lumière les dysfonctionnements du système.","id":"HQRkqCnJ2VMjXPOB21bgW"},{"type":"interTitre","text":"La chute du mur, la dislocation soviétique","id":"CwvhMTRQH9F8gdorUbEvt"},{"type":"paragraphe","text":"En 1989, la chute du mur de Berlin inflige un coup politique majeur à l’Union soviétique. Auparavant, le mur représentait la division entre le bloc occidental et le bloc soviétique. Sa destruction a affaibli le régime communiste, entraînant une perte d’influence considérable sur l’Europe de l’Est. En conséquence, les pénuries perdurent et la montée des nationalismes dans les Républiques soviétiques s’accélère. De ce fait, chaque pays revendique sa volonté d’indépendance, marquant la fin de l’URSS, le plus grand État du monde. La dislocation survenue, une nouvelle étape s'installe en Russie au cours des prochaines décennies. La Russie, considérée à présent comme une fédération indépendante, est confrontée de nouveau à de nombreux problèmes : système politique démocratique, guerre de sécession en Tchétchénie...","id":"Ppw0FJJNEuXfkxg3C0LeL"},{"type":"interTitre","text":"Une nouvelle Russie","id":"QJmMdv0t0ZOuK1AdrzQEY"},{"type":"paragraphe","text":"La nouvelle Russie connaît Boris Eltsine, son premier président, qui crée les institutions actuelles de l’Etat. Le socialisme est alors mis de côté pour donner place à un régime plutôt libéral en privatisant les biens nationaux et les terres. Ce fonctionnement a bouleversé le niveau de vie d’une grande majorité des Russes, pendant qu’une petite partie de la population s'enrichissait. Au cours des années 1990, le PIB s’est divisé en deux et l’inflation n’a cessé d’augmenter.","id":"6-pO9t46iaCfozUMqw35X"},{"type":"paragraphe","text":"La Russie traverse alors une grave crise pendant près de 10 ans. En 1999, plusieurs attentats frappent le pays, avec 300 morts. Vladimir Poutine, premier ministre d'Eltsine, lance une nouvelle guerre en Tchétchénie, provoquant entre 100 000 et 300 000 morts civils selon les ONG. Poutine, implanté dans la sphère politique depuis quelques années, devient président de la Russie naturellement après la démission d'Eltsine.","id":"Ee8ZfXULzNYMz_Xi_Wz_x"},{"type":"paragraphe","text":"Le nouveau chef d’Etat prend comme initiative de rétablir le système économique. Incarnant un régime présidentiel fort, \nPoutine lance des réformes structurelles visant à rétablir la « verticale des pouvoirs ». Depuis 2000, la Russie connaît une croissance économique remarquable, avec une augmentation en moyenne de 7% du PIB.","id":"8aKqL04OlfbR9UMsntTEO"},{"type":"interTitre","text":"L’ancien empire et son voisin","id":"SvA0tqpVuQqNi3FiXE3R1"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis le 24 février 2022, la guerre déclenchée par la Russie en Ukraine bouleverse l’ordre européen et international. Avec l’effondrement de l’URSS, l’Ukraine, ancienne république soviétique devenue indépendante, s’est progressivement rapprochée de l’Union Européenne et surtout de l’OTAN. Cette proximité naissante fut perçue par Moscou comme une menace directe à sa sécurité.","id":"n-tsS3oyO9TfEaDanjjZN"},{"type":"paragraphe","text":"Le conflit, d’abord centré sur le sud et l’est du pays, s’est transformé en une guerre d’usure. L’Ukraine, soutenue militairement et financièrement par les pays occidentaux, a résisté et résiste encore grâce à l’aide massive des États-Unis et de l’Union européenne. De son côté, la Russie s’appuie sur une économie de guerre, un partenariat renforcé avec la Chine et une stratégie de long terme visant à épuiser petit à petit l’adversaire.\nIl y eut de nombreuses répercussions au niveau mondial, et notamment une crise énergétique. En effet, la Russie étant l’un des principaux fournisseurs de gaz, de pétrole et de charbon, la guerre a entraîné une augmentation considérable de ces prix en Europe. Les perturbations dans les chaînes d’approvisionnement notamment pour les céréales, les engrais et les métaux ont également provoqué une hausse générale des prix.","id":"PmNxUFoh3yqWE1zwdAHBI"},{"type":"paragraphe","text":"Bien sûr, le conflit a évidemment ravivé les confrontations entre les grandes puissances. L’OTAN s’est élargie avec notamment l’adhésion de la Finlande et de la Suède, tandis que d’un autre côté, la Russie s’est rapprochée de la Chine, de l’Iran et de la Corée du Nord.","id":"cflC1SHg_TU-u5DRIlvAZ"},{"type":"paragraphe","text":"La situation en Ukraine nous montre que les tensions héritées du passé persistent encore. Plus de trente ans après la chute du bloc soviétique, ses traces restent aujourd’hui encore bien présentes, et la guerre en Ukraine en l’expression la plus marquante.","id":"V-MT44oIsjsbrYeCBSyNH"}]