[{"type":"titre","text":"Bridgerton : l’envers de la Régence","id":"ljBQJUMfIV8HgPow9bia_"},{"type":"chapeau","text":"La quatrième saison de la série Bridgerton est sortie le mois dernier sur Netflix et prouve encore une fois son succès international. Cette série nous replonge dans la Régence anglaise, et la glamorise.","id":"ks1g1WNZuq4B1XDkC2aR1"},{"type":"sousTitre2","text":"Bridgerton, série à succès","id":"5LILm9zcCZv2h2-UrJ7sg"},{"type":"paragraphe","text":"Pour celles et ceux qui ne seraient pas familiers de la série, Bridgerton ou La Chronique des Bridgerton en français, est une série américaine tirée des livres éponymes de Julia Quinn. Elle est diffusée depuis  fin 2020 sur Netflix et rencontre dès lors un franc succès. Elle est composée de 4 saisons de 8 épisodes chacune, mais Netflix a d'ores et déjà annoncé que la saison 5 était déjà programmée. Un préquel a vu le jour en 2023 sous forme de mini-série intitulée La Reine Charlotte : un chapitre Bridgerton. Celle-ci se concentre sur la jeunesse et l'arrivée au pouvoir de la Reine Charlotte en 1761, personnage clé de la série Bridgerton.","id":"lm_QKodJGsmCVDLP7B4gQ"},{"type":"paragraphe","text":"La série raconte les gossips, les drames et les romances de la haute société londonienne du XIXe siècle. Elle se concentre sur la famille Bridgerton et dédie chaque saison à un enfant de la famille. Elle aborde des thèmes variés et traite des tabous et des codes de l’époque. La réalisation assume certains éloignements des faits historiques, ce qui lui a tout de même valu des critiques.","id":"N669JUjgtCtmHm4-PxuTb"},{"type":"sousTitre2","text":"La Régence anglaise et ses influences","id":"z1eOtXjMxvPZk6yRdVowi"},{"type":"paragraphe","text":"La Régence anglaise (1811–1820) est une période durant laquelle le futur George IV gouverne en tant que prince régent, en raison de l’incapacité mentale du roi George III. Bien que brève, cette période s’inscrit dans une époque plus large de profonds changements politiques, économiques et sociaux, marquée notamment par les guerres napoléoniennes et l’évolution des structures sociales. Elle constitue aujourd’hui un objet de débats historiographiques, notamment sur ses limites chronologiques et son importance culturelle.","id":"KAZbDtdHyhoUWfRI4rg4R"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd'hui encore, ce style inspire dans différents domaines artistiques, que ce soit la mode avec les fameuses robes à taille empire ou l'architecture et ses façades blanches et harmonieuses. Cette esthétique parcourt donc les siècles et semble ne jamais s'essouffler. Dans la culture, elle s’est diffusée et influence toujours autant, en littérature avec le roman Orgueil et Préjugés de Jane Austen, également dans le cinéma avec de nombreuses adaptations de cette dernière, ou encore évidemment la série Bridgerton.","id":"O0X-yNHvA-uQB8TAIz_24"},{"type":"sousTitre2","text":"Bridgerton et le Regencycore","id":"mZgZwPuUaPwf2pxBuEpP0"},{"type":"paragraphe","text":"Cet engouement pour cette période historique a d’ailleurs entraîné l’apparition du « Regency core » sur les réseaux sociaux. Ce courant esthétique consiste à réinterpréter de manière romantisée les codes visuels et culturels de la Régence anglaise. Des bals somptueux, des robes splendides, des palais immenses et des jardins magnifiques… Le phénomène a été largement amplifié par le succès de la série, qui en propose une version moderne et inclusive, mettant en avant une version fantasmée de la période.","id":"4Fqp7gC2ut-LvfHE0Fst-"},{"type":"paragraphe","text":"Alors, qu'on voit apparaître de plus en plus de vidéos montrant des maisons décorées  dans ce thème avec des tenues,  des coiffures et chaussures inspirées de la série. On retrouve aussi des mariages qui reprennent certains codes de l'époque avec des bals. Ce phénomène touche plus largement la pop culture. La Régence est souvent illustrée dans le genre de la romance, comme le montre la série Bridgerton. La façon de représenter et de vivre l’amour est alors elle aussi influencée. Ainsi, les longues lettres d’amour, les signes discrets d’affection et les danses de salon reviennent à la mode sur les réseaux sociaux.","id":"B6u2zGoQuE_VPB91wEFMj"},{"type":"sousTitre2","text":"Une période à glamoriser ?","id":"WmsMHk8f1IwNmnKPFK2N4"},{"type":"paragraphe","text":"Avec tout cet engouement autour de la Régence, certains en oublient les côtés moins séduisants de la période, à commencer par les inégalités sociales évidentes. Si les bals de l'époque font rêver, la réalité est souvent occultée. Notamment les conditions de vie  dans lesquelles était plongée la population donnent tout de suite moins envie. Une grande partie vivait dans des conditions précaires, marquées par la pauvreté, l’insécurité économique et un accès limité aux ressources. Derrière l’élégance de l’aristocratie se cachait ainsi une société où les classes populaires restaient largement invisibilisées par l’aristocratie.","id":"P6Y8SxD_Hf8Ro-jtuZqlY"},{"type":"paragraphe","text":"Même chose concernant la place des femmes dans la société, souvent oubliée par ses œuvres qui mettent en scène des femmes comme personnages principaux. Sont aussi exclus à cette époque les  homosexuels, les minorités religieuses, les personnes handicapées... Le Regency Core a tendance à omettre ces problématiques moins reluisantes de la période.","id":"f6AAeZJb8AFGKWL5mSnmr"},{"type":"paragraphe","text":"Il est donc primordial de rappeler que le luxe et la richesse de la société britannique reposaient en grande partie sur l’esclavage et l’exploitation des terres colonisées et que l’aristocratie dominante ne pouvait survivre que grâce à l’asservissement des classes populaires.","id":"wznSGKTWvQyHzn9dlhcHr"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/eecf35c0-7701-494d-bd42-0fa7cb13dd0e","id":"oGSmMcHb0zRUH1YYf6hTF"}]