[{"type":"titre","text":" Témoignage : vivre avec un handicap invisible","id":"bRB-SvYNIcRsSoyE3Yq11"},{"type":"chapeau","text":"Alors que l'actualité politique monopolise les unes de nos journaux, certains sujets essentiels restent occultés. Parmi eux, le handicap, et plus spécifiquement le handicap invisible, un enjeu de société pourtant crucial. ","id":"VAuDM5VvxqMjlxhPLrzYs"},{"type":"paragraphe","text":"Les Jeux paralympiques l'ont illustré avec éclat : le spectre des handicaps est vaste, et les personnes concernées, nombreuses. Malheureusement, la cérémonie de clôture du 8 septembre n’a pas seulement marqué la fin de l’événement sportif... elle a aussi, semble-t-il, refermé les portes sur une problématique encore trop souvent ignorée.","id":"Oz0Db1Lhv8UzMlVNmIiqo"},{"type":"paragraphe","text":"Mais qu’est-ce qu’un handicap invisible ? D’après la définition de Mission Handicap, un handicap est invisible lorsqu’il n’est pas immédiatement perceptible. Les difficultés ne sont pas visibles à l’œil nu, mais l’impact sur la qualité de vie est tout aussi réel et profond. Cette simple définition soulève déjà les enjeux auxquels sont confrontées les personnes atteintes d’un handicap invisible : un combat quotidien, souvent méconnu, mais jamais moins éprouvant.","id":"xw7hvkCaYQiW9SXCL_6wq"},{"type":"paragraphe","text":"C'est le cas de Lilya Onfroy, 20 ans, qui nous partage son expérience. Depuis l’âge de 11 ans, Lilya vit avec une arthrite juvénile idiopathique, une maladie qui provoque des inflammations, des douleurs articulaires et une fatigue intense. Pourtant, à première vue, rien ne laisse deviner ce lourd fardeau. La réalité d’un handicap invisible tient dans son nom : il ne se voit pas, donc on ne le remarque pas.\n","id":"TPR9ycuPVv9_hMWgPev6L"},{"type":"paragraphe","text":"Lilya insiste sur le fait que sa maladie demande un « calcul permanent ». Sa vie tourne autour de sa maladie, chaque action est mesurée en fonction de ses conséquences sur son corps. « C’est pour ça qu’il faut se constituer un bon entourage. Il y a des jours où tu peux accomplir l’impossible, et d’autres où toutes tes articulations sont bloquées et t’empêchent de bouger de ton lit. Tout le monde ne comprend pas cette oscillation constante ». ","id":"pKWhCQc_h7sXkSEnVVvDZ"},{"type":"paragraphe","text":"Le handicap invisible impose donc de redéfinir son quotidien, et s’accompagne d’une lourde charge mentale. C’est un cumul de traitements médicaux, de rééducation, de jugements, de restrictions, de réorientations scolaires et professionnelles…\n","id":"qvwCjLanczrjlAdZmuL8A"},{"type":"paragraphe","text":"Si les réseaux sociaux n’ont jamais été aussi diversifiés, le handicap invisible reste encore un sujet mal vulgarisé. « Aujourd’hui, on s’informe de manière rapide, via TikTok ou X, mais le contenu lié au handicap invisible est rare », regrette Lilya. Et comme souvent, si on ne se sent pas directement concerné, on ne s'y intéresse pas. Ce manque de sensibilisation entretient l’ignorance face à la réalité invisible de ces handicaps.\n","id":"-1OiqhIAn3IUu43cAKziw"},{"type":"interTitre","text":"La légitimité perçue\n","id":"0sWDBUDwoF64ARSaLrGN1"},{"type":"paragraphe","text":"Pourtant, un handicap invisible est tout aussi dur à porter, et les symptômes tout aussi durs à supporter. « Mon handicap est bel et bien présent », affirme Lilya. « Dans le bus par exemple, qui est tout le temps rempli, je ne m’assieds qu’en cas de besoin urgent, mais pour cela, je dois souvent sortir ma carte de handicap pour prouver que oui, j’ai le droit d’occuper cette place. » Elle se souvient de la période où elle était en fauteuil roulant : « À l'époque, on me faisait une place sans hésiter. Aujourd’hui, sans mon fauteuil, je dois prouver que je suis légitime. » Un contraste frappant, révélateur d'une incompréhension profonde.\n","id":"VZSiYtZbof9oWr-50p6pI"},{"type":"paragraphe","text":"Cette situation amène à penser au sens plus large la légitimité perçue. Dans les lieux publics, dans les transports ou au travail, des aménagements sont prévus pour les personnes en situation de handicap... Mais ces structures ont-elles réellement l’usage prévu ? « Je ne me sens pas tellement légitime d'utiliser ces espaces, car les gens réagissent avec agressivité et, sans essayer de comprendre, estiment que je ne suis pas en situation de les utiliser », confie Lilya. ","id":"uPp7Ak5v0b569bugq4I4i"},{"type":"paragraphe","text":"En 2022, le handicap a été le premier motif de discrimination, pour la cinquième année consécutive, selon le rapport du Défenseur des droits. Un chiffre accablant.\n","id":"Id4sfv1XJSigYupHioypa"},{"type":"paragraphe","text":"Il ne s'agit pas de dire qu’un handicap invisible est plus difficile ou plus important qu’un autre. Pas question non plus d’attiser la pitié. Il s’agit de faire changer les regards et les réactions vis-à-vis des personnes atteintes de handicap, même quand il ne se voit pas. « Je n’ai pas seulement mal aux articulations », conclut Lilya. Le handicap invisible dépasse largement la maladie en temps que telle.\n","id":"4dmV3GY-6y3Uy7qLdm6Ji"}]