[{"type":"titre","text":"Le surtourisme, témoin ou fossoyeur de la planète ?","id":"LH5M7Kh9fppc9BVvhTDcZ"},{"type":"chapeau","text":"« On ne visite pas un monde en train de mourir comme on visite un musée. » - Greenpeace, dans sa campagne sur le tourisme polaire.","id":"NJyoZAPWybKuSW7TmoVnC"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/0133ab9e-c297-4fce-b07f-f99a3139e88f","id":"8Fyo2RhKnmfZCkBq6NYxc"},{"type":"paragraphe","text":"Ils arrivent par milliers, attirés par la beauté de la nature qu’ils contribuent à effacer. Le tourisme a été pendant longtemps le symbole de la prospérité économique d’un lieu ainsi qu’une opportunité de développement. Aujourd’hui, il est devenu le symbole d’inégalités sociales et de dérives environnementales. Ce phénomène prend de plus en plus d’ampleur et nous oblige à repenser notre manière de voyager, et ce que nous sommes prêts à sacrifier pour le faire.","id":"9_Yft1b_DLDljewftDfZb"},{"type":"paragraphe","text":"De nombreuses villes souffrent déjà du tourisme de masse, les exemples les plus connus sont à Venise et Barcelone. Barcelone est la ville européenne la plus touchée par ce phénomène. Elle enregistre environ 800 escales de paquebots, et plus de 30 millions de touristes qui déferlent en Catalogne chaque année. Victimes de cette suractivité, les locaux se mobilisent par des actions coup de poing. Vous avez probablement déjà vu des vidéos des touristes aspergés à l'aide de pistolets à eau, en signe de protestation et ces tags  « Tourist : Your luxury trip, my daily misery ». Ces gestes symboliques traduisent un ras-le-bol qui s’amplifie face aux répercussions du tourisme sur les conditions de vie à Barcelone.","id":"MrJvJZiNly_Lmdvq7BVw7"},{"type":"interTitre","text":"Le surtourisme ne s’arrête plus aux grandes villes, il gagne désormais les zones arides, souvent fragiles. ","id":"A9eB3vPNs4ojbo84iXeCQ"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, les voyageurs sont à la recherche de lieux « vierges », d’authenticité et de fuir les endroits surchargés, surmédiatisés. Une fascination pour des vacances aux allures d’aventure et d’exploration a émergé ces dernières années. Les premiers à le promouvoir et le développer ont été les agences de voyages qui proposent désormais des croisières d’expédition en Arctique. Des statistiques récentes ont montré une hausse exponentielle de croisiéristes dans l'Arctique norvégien, au Groenland et au Spitzberg, des îles du cercle polaire. ","id":"o6YAtCG7ek215Ey-Fw6Nw"},{"type":"paragraphe","text":"« Ces navires sont de véritables usines flottantes », alerte l’ONG Transport & Environment. Les bateaux de croisières émettent des quantités de pollution inquiétantes. D’après un rapport de l’ONG publié en 2019, les 94 bateaux du croisiériste Carnival Corporation ont émis plus d’oxyde de carbone que l’ensemble des 260 millions de voitures en Europe sur une année. Ces navires touristiques rejettent chacun jusqu’à 1,9 million de litres d’eau usée non traitée.","id":"TK5sGWfBr6Cf5vEL-q3qP"},{"type":"paragraphe","text":"En plus de renforcer le réchauffement climatique, cette pollution nuit directement aux écosystèmes locaux. Les eaux usées de ces monstres des mers impact directement la biodiversité marine.  À cela s'ajoutent des métaux lourds et des produits chimiques rejetés à la mer, mais aussi la détérioration physique des fonds marins avec l’ancrage des navires, destructeur pour les habitats marins naturels et les récifs coralliens. D’après une étude de WWF, publiée en 2022, c’est 147 milliards de litres de rejets nocifs rejetés chaque année lorsqu’ils sont en eaux canadiennes. Sans compter les risques d’accidents qui pourraient entraîner des marées noires, des échouages de débris dans des zones difficiles d’accès. Ce tourisme fait aussi pression sur les petites communautés locales, qui provoque une hausse des prix, et sature les infrastructures. À Longyearbyen (Spitzberg) les habitants sont désormais moins nombreux que les touristes en haute saison.","id":"F2W5XIfflsz7TgNLfWbI5"},{"type":"interTitre","text":"Venir voir, peu importe le prix","id":"eLJ_CSyeWqVgSXfAdrcm9"},{"type":"paragraphe","text":"Un nouveau concept a alors émergé, « le tourisme de la dernière chance », il désigne une pratique touristique où les voyageurs se rendent dans des lieux menacés par le changement climatique, la dégradation environnementale ou la disparition culturelle, avant qu’il ne soit trop tard. Paradoxalement, ce tourisme est auto-destructeur, il accélère la disparition de ce qu’il prétend admirer. En Arctique, pendant que des croisières s’organisent pour observer, les ours polaires et la banquise font face à la fonte des glaces et à la disparition de la faune. En Tanzanie, le Kilimandjaro est victime de la fonte des neiges éternelles et les touristes se précipitent d’en faire l’ascension, avant que son sommet blanc ne disparaisse. Les voyageurs de ce type de tourisme sont majoritairement des personnes aisées en quête d’expériences spectaculaires, avec l’idée de « vivre une aventure unique ». ","id":"X2rrb0V64FKPtlpHvqd5f"},{"type":"paragraphe","text":"Pour y faire face, certaines villes ont mis en place des politiques de quotas. Venise a instauré en 2024 un ticket d’entrée de 5 € pour les visiteurs à la journée, ce afin de limiter les groupes de touristes. Barcelone a pour projet de réduire les escales de paquebot et de restreindre les locations touristiques. Ici en Bretagne, pour la première fois cet été, l’île de Bréhat a réduit le nombre de touristes par jour en limitant les allers-retours de bateaux.  ","id":"jKjhxU0XoaQfzSwEQIdHw"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, il est nécessaire de s’interroger sur les effets sociaux de ces restrictions. En rendant ces destinations plus coûteuses et sélectives, on risque de transformer le tourisme en privilège réservé à une élite, creusant davantage les inégalités dans l’accès à la nature et à la culture. ","id":"pXC7KtTnLl-s7Yl_Kbbbq"}]