[{"type":"titre","text":"Le Chant des Forêts","id":"KftHpX2RD9zzchEIoNxGw"},{"type":"Citation","text":"« On est dans ce qui s’en va. »","id":"K2A4GwQA766UWx_PgKHb1"},{"type":"paragraphe","text":"Après La Panthère des Neiges, Vincent Munier revient avec un nouveau documentaire, nous amenant en plein cœur des forêts des Vosges : Le Chant des Forêts. Ce documentaire est une ode à la nature qui nous entoure et surtout au regard de l’Homme face à celle-ci. \n","id":"DV1bD6aGBo_wAwA9VhkSt"},{"type":"paragraphe","text":"Entre tensions politiques mondiales et enjeux écologiques, Le Chant des Forêts est arrivé le 17 décembre dans nos cinémas comme un souffle d’air pur, libérateur, un moyen de se déconnecter de ce monde sous tension. Ce film, nommé plusieurs fois aux César 2026 pour le meilleur film documentaire et le meilleur son, nous amène chez le réalisateur Vincent Munier dans la région des Vosges. Il nous embarque alors sur les traces du grand tétras et autres animaux de la forêt, avec son père, Michel, naturaliste, et son fils Simon, un jeune garçon de 12 ans à qui cet amour pour la nature et les animaux a été transmis.\n","id":"vUQiMthf3MozK8g9cDwKr"},{"type":"paragraphe","text":"Dans son film, Munier introduit la notion de transmission générationnelle, l’urgence climatique qui amène des espèces à disparaître, et surtout, l’art de l’attente : la patience. « On est dans ce qui s’en va ». À travers cette phrase lourde de sens, Michel laisse entendre que la nature est un cycle en éternel recommencement. Il nous invite à voir cela comme une prise de conscience écologique mais aussi comme un cycle de la nature et de la vie. \n","id":"X1u05Xq1Oa3ZbMzSB9qwg"},{"type":"paragraphe","text":"Ce récit animalier ne nous donne pas les images de l’aboutissement de la quête, mais nous amène plutôt à poursuivre des bruits, des chants, des traces… et la patience de la recherche. Ainsi, le réalisateur ne se place pas comme dominant de la nature, mais plutôt en posture d’humilité face à sa grandeur, laissant libre court au vivant d’aller et venir sans contrainte ni intervention humaine. Chaque son, chaque bruit est un souffle musical sur la nature que Munier nous invite à découvrir. \n","id":"3ImSwoBA08pkvW-I20TOf"},{"type":"paragraphe","text":"Pour un public qui souhaite se déconnecter, qui cherche à voir un récit à contre-courant de tout ce que l’on peut voir sur les plateformes de streaming, ou encore à trouver la patience dans un monde où le temps file à toute allure, ce film est le parfait compagnon. Alors tendez l’oreille, et cherchez le chant des forêts. \n","id":"F_bXtgiH4mYxv92URZYcj"}]