[{"type":"titre","text":"Afghanes sous silence\n","id":"JNciDWtMzgA-3nqEKsxoY"},{"type":"chapeau","text":"Une lutte contre l’effacement\n","id":"EYR3RHqAGaLfaT1EjdKK1"},{"type":"image","text":"","copyright":"Anna Wanda Gogusey","image":{},"auteur":"Anna Wanda Gogusey","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ae47081d-c1e0-44b7-aa69-6c72d306b4cf","id":"BDk_FUmw8Z9QwHXWFKLJe"},{"type":"paragraphe","text":"Le 15 août 2021, après le retrait des troupes américaines, les talibans reprennent Kaboul et rétablissent leur régime, plongeant à nouveau l’Afghanistan dans une période d’incertitude et de régression. Leur retour au pouvoir marque une nouvelle période d'incertitude et de régression pour la population afghane.\n","id":"ujSgdn-0-MZbLsVmaSZs2"},{"type":"paragraphe","text":"Le mouvement taliban naît en 1994 dans le sud de l’Afghanistan, sous la direction de Mohammad Omar. Initialement composé d'étudiants déobandis, un courant sunnite prônant un islam traditionaliste et apolitique, il s’empare de Kaboul en 1996 et instaure l’Émirat islamique d’Afghanistan, un régime répressif basé sur leur interprétation de la charia.\n","id":"pzmIAzxJ8iCkMIgz6NMs3"},{"type":"paragraphe","text":"Leur influence connaît un coup d’arrêt brutal après les attentats du 11 septembre 2001, lorsque les talibans sont accusés d’avoir abrité Al-Qaïda notamment car ils refusent de livrer Oussama Ben Laden aux États-Unis. En réponse, une coalition internationale menée par les Américains lance une intervention militaire massive, marquée par des bombardements sur plusieurs villes clés, provoquant la chute rapide du régime taliban. Malgré leur renversement, les talibans ne disparaissent pas. Retirés dans des zones rurales et frontalières, dans les provinces pachtounes de l’Est et du Sud-Est. Le mouvement se reconstruit, se réarme.\n","id":"Rx9M29HPTiOPkZ-nNdgWD"},{"type":"paragraphe","text":"Ils exploitent les faiblesses du gouvernement afghan (nommé par l’ONU) et intensifient leur offensive par des attentats-suicides et des enlèvements, regagnant progressivement du terrain. Entre 2001 et 2021, tout en participant à des négociations et accords, comme celui de Doha en 2020, ils poursuivent leur lutte pour le contrôle du pays.\n","id":"ciSHOnJr1cv4020fvwQBb"},{"type":"interTitre","text":"Femmes ou objets ?\n","id":"KI-xmoWUym7rQlPF-_4HV"},{"type":"paragraphe","text":"Cette mise en contexte très succincte interroge quant à la situation des femmes afghanes. \nAprès leur reprise du pouvoir en 2021, les talibans ordonnent comme première mesure autoritaire l'obligation pour les femmes à porter le voile. Cela représente un tournant dans l’évolution de la situation de ces femmes, leur liberté de choix est désormais limitée. Selon Amnesty International, depuis le retour des talibans au pouvoir en août 2021, environ une cinquantaine de décrets et lois ont été promulgués pour restreindre les droits des femmes en Afghanistan.\n","id":"zw3RJhJ3noGzP_nzxk_gR"},{"type":"paragraphe","text":"Les afghanes de tous âges, ne restent pas de marbre et choisissent de se battre courageusement, malgré le retour de l'oppresseur. Ce sont des milliers d’entre elles qui, chaque jour, sont menacées, arrêtées ou blessées. Le 5 novembre 2021, quatre corps de femmes militantes pour la liberté des femmes sont retrouvés, criblés de balles. Cet événement crée une terreur chez la communauté féminine : le retour de l’oppresseur, la limitation de leurs choix et la répression. S'ensuit une évolution crescendo, ou plutôt decrescendo de leurs droits. Dans cette perspective de déshumanisation, les talibans ont pris la décision de couper les femmes non seulement d’interactions sociales entre elles et avec les autres mais également de leurs sources de revenus. Cette volonté s’est accompagnée de mesures comme l’abrogation de leur droit au travail en 2022. Les écoles secondaires sont fermées aux filles en 2022, on leur impose le port de la burqa (voile intégral), elles ne peuvent plus se rendre dans des lieux publics pour se divertir. Enfin, on leur supprime toute reconnaissance individuelle, en étant réduites à des liens de parenté dépendant d’un homme:  “la fille de” , “la femme de”. Elles sont réifiées, enfermées dans un apartheid de genre. \n","id":"YDUE1CVHrlMazuAYZk0c-"},{"type":"paragraphe","text":"Cette politique se durcit d’autant plus lorsqu'en octobre 2024, Khalid Hanafi, Ministre afghan de la promotion de la vertu et de la prévention du vice, promulgue une loi ayant pour but d' interdire les femmes de communiquer entre elles, deux mois après avoir interdit leur voix dans l’espace public. Cette directive s'étend même aux espaces privés, où les femmes ne peuvent plus prier à voix haute ou réciter le coran en présence de leurs consoeurs. Les afghanes vivent sous un contrôle constant, chaque mouvement, chaque mot, chaque son qu’elles produisent sont dictés par des règles absurdes. Une disparition programmée, qui est poussée à son paroxysme avec l’interdiction de faire entendre le son même de leur voix. Ces restrictions ne sont pas sans conséquences sur le quotidien de ces femmes.\n","id":"tXgmmiHbMXkwg14i4cCVF"},{"type":"paragraphe","text":"Pourtant, face à cette oppression systématique, des échos persistent, notamment dans l’espace numérique. Les plateformes en ligne restent l’un des rares lieux où les Afghanes peuvent s’exprimer, souvent sous couvert d’anonymat pour échapper à la répression. Cette résistance digitale témoigne de leur détermination à ne pas disparaître, malgré un système conçu pour les réduire au silence et à l’isolement. Zubaida Akbar est une activiste qui vit aux Etats-Unis. Sur son compte Twitter, elle montre la résistance des militantes afghanes. Le slogan “Notre voix, notre arme” illustre la guerre contre les femmes dans laquelle se sont lancés les talibans. Chaque mot, chaque message partagé, devient un acte de défiance, témoignant que l’esprit de résistance, lui, ne peut être réduit au silence.\n","id":"j2TBbOznKEi8S6N1SFcWj"}]