[{"type":"titre","text":"Danser le métissage et l'universalité\n","id":"U6TzoN1VUA6mGbCmLEf29"},{"type":"chapeau","text":"Je vous propose, à travers ce portrait, de lire une retranscription de la pensée de Morgane Rey. Cette chorégraphe, danseuse et directrice artistique travaille au sein de la compagnie Erébé Kouliballets, compagnie professionnelle de danse africaine et contemporaine.\n","id":"i6tqZd3Bf5neJuM9OLuS-"},{"type":"image","text":"","copyright":"Lucile Pleiber","image":{},"auteur":"Lucile Pleiber","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/f9e23b0e-15b4-4132-9e9b-6a069cdede6b","id":"f51t9FvcSGo5AvgdiE8LS"},{"type":"paragraphe","text":"La danse africaine est plurielle. Je pense que l’on peut dire « les danses africaines », avec un « s ».  Ces danses prennent racine dans un contexte issu du continent africain. Il y a autant de danses africaines que de lieux. Mais selon moi, il n’y a pas de danses africaines traditionnelles en dehors du continent : elles se situent là où elles se trouvent, avec les instruments et le contexte quotidien, mais aussi le contexte spirituel, sociologique et philosophique. \n","id":"PxAWp5E1PMpeC1hGgKE95"},{"type":"paragraphe","text":"L’une de leurs définitions premières serait le « ensemble ». Ça ne veut pas dire que l’on fait tout et n’importe quoi : il y a des cercles différents avec des espaces réservés. Ce qui permet de préserver des espaces de parole corporelle spécifiques en fonction de l’âge des danseurs, de leur genre, etc. Mais il y a un moment donné où l’on danse tous ensemble et où tout le monde a sa place. \n","id":"6FSJTR6hEsIruj5O2YDgN"},{"type":"paragraphe","text":"Les danses africaines sont des danses vivantes, en évolution permanente. Certains disent que le répertoire traditionnel ne bouge pas, mais le problème c’est que les gens en France ne voient pas l’évolution de la danse là-bas, sur le continent africain. L’intérêt c’est de se tenir au courant de comment cette danse grandit. C’est là que l’idée d’appropriation culturelle me semble incohérente. En figeant les danses, l’on risque de figer les gens dans leur histoire.\n","id":"Zpiz6bLVx2l6HQdCEj49W"},{"type":"interTitre","text":"« Appropriation culturelle » ?\n","id":"oC4Pjz9nkHfWO1OeJjzeI"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a des gens qui osent malheureusement faire des choses indignes. Par exemple : partir au Mali, enregistrer des percussionnistes, revenir en France, sortir un CD et mettre son nom. Là, c’est du vol et ce que l’on pourrait appeler de l’appropriation culturelle. L'appropriation culturelle pour moi c’est une non compréhension de ce que tu prends chez l’autre et un irrespect total qui en découle. Il faut respecter les gens dans leur entité créatrice et même au niveau de la loi. Il me semble donc qu’il faut être vigilant sur ces problématiques-là et protéger les droits de toutes les personnes.","id":"oYXgyh99GzIBPykorUhka"},{"type":"paragraphe","text":"Il faut aussi respecter certaines pratiques : il y a des gens qui s’octroient le droit de danser certaines danses reliées à des cultes précis. Pour ces danses, il est nécessaire de suivre une initiation pendant un certain nombre d'années, et certains ne suivent pas cette formation. Une danseuse, ça ne se forme pas en 3 mois. \n","id":"N_U5tcgFodipbVUO_Oleg"},{"type":"paragraphe","text":"D’un côté, je comprends l’idée d’appropriation culturelle. C’est comme les féministes qui ont dû se regrouper entre femmes pour pouvoir défendre leurs droits. D’autant plus que la limite peut sembler fine entre «parler pour» (en faveur de) et «parler pour» (à la place de). Mais on est obligé de finir par ouvrir le cercle. La cause de Martin Luther King a été portée par des noirs, des métisses et des blancs.\n","id":"utTSc3P00o4Om5qeHrvh-"},{"type":"paragraphe","text":"Comment un métisse fait pour parler d’appropriation culturelle ? Où est-ce que je me situe ? On m’a déjà dit que je n’avais pas le droit d’enseigner la danse africaine ! Est-ce qu’en vertu de l'appropriation culturelle, Billie Holiday n’avait pas le droit de chanter certaines chansons, parce qu’elle n’était pas noire mais métisse ? S’il y avait eu appropriation culturelle à débattre, il n’y aurait même pas de hip-hop.\n","id":"78Xzd6vf0IBxCCii3m4-W"},{"type":"paragraphe","text":"Cette notion comporte un risque : celui d’essentialiser l’autre par rapport à une culture, de l’enfermer dans les stéréotypes qu’on lui attribue. Et donc de restreindre le champ des possibles artistiques.\n","id":"hnlThWrk3ppPoeutfHZsY"},{"type":"paragraphe","text":"Je pense qu’il y a une communauté de gens qui passent outre leur couleur de peau, outre toutes ces problématiques-là. Il y a un moment donné où tu fais partie de la communauté des danseurs. Et tu ne vas pas rester en retrait parce qu’il y a la question de l’appropriation culturelle. \n","id":"7_7L2RYftQCIVst_Xe5GJ"},{"type":"paragraphe","text":"Si tu comprends ce qui se passe chez l’autre, son cheminement artistique, et que tu respectes la matière de son œuvre, il n’y a pas de problème. La danse est une entité, elle a sa force propre. Si tu ne te laisses pas habiter par la danse tu ne danses pas. Tu fais de la forme mais tu ne danses pas. En étant incarné par ce rythme, par ce mouvement, ça peut toucher quelque chose d’africain en toi, ou quelque chose qui y ressemblerait. On devrait pouvoir se dire que l’on peut se rencontrer à ce niveau-là, par la danse. Mais ce n’est pas pour autant que ce que l’on a dansé nous appartient, et que l’on s’approprie les choses. \n","id":"v42wobTtmExof5bY_Fczj"},{"type":"paragraphe","text":"Le métissage est peut-être une clé de réflexion. Rendre visible le métissage serait une étape à passer ensemble, pour sortir de la dualité manichéenne, entrer dans la tierce. Et la tierce, c’est l’ouverture.\n","id":"Whi8r1pkXvVj55Nm4Qnhd"},{"type":"interTitre","text":"L’identité métisse comme source de création\n","id":"U2IXKDERuURl7rVP_pnLy"},{"type":"paragraphe","text":"Ce n’est pas un hasard que je fasse du collage : je rassemble des morceaux, je cherche une unité, je tente de construire un nouveau monde. C’est toujours cette obsession de rassembler et de créer une harmonie avec ces pièces qui viennent de partout. C’est le même processus en poésie et en danse, je le fais inconsciemment, c’est inhérent à ma construction. Pour l’écriture des pas, je vais essayer de comprendre, en respectant la différence des apports et des lieux d’origines, comment je peux réaliser quelque chose avec ces éléments-là.\n","id":"ssLpCyXdSxIPEbs59QVhk"},{"type":"paragraphe","text":"J’investis la danse à travers mon côté métisse. J’ai grandi au Bénin, j’ai 12 ans d’imprégnation de danses Béninoises. Puis j’ai dansé au Mali pendant 25 ans et j’y ai été formée. Et parallèlement, j’avais aussi une formation en danse contemporaine. Mon langage, je l’ai créé. Le métissage c’est de la création permanente. Pour les pas de danse, j’ai des lignes d’écriture. Au Mali j’ai trouvé une ligne d’écriture du mouvement qui me correspondait et qui rencontrait parfaitement la ligne de ce que j’avais connu au Bénin, où tout est dans l’ondulation, le ramassé, le groove. Cette association a créé un troisième type de mouvement. Au Sénégal on dit « 1+1=3 ». C’est ça le métissage. Ça ne fera jamais deux, toujours trois. C’est la tierce, la nouvelle chose.\n","id":"qtoGiRMfbM1p9f1T6_vDK"},{"type":"paragraphe","text":"Je crois que le métissage est une façon d’être au monde qui me permet d’avoir cette faculté de plasticité, cette disponibilité. En tant que métisse, ça nous arrive beaucoup plus souvent de devoir s’adapter. C’est comme l’arlequin : il a son costume composé de plein de pièces rattachées les unes aux autres. Il finit par savoir s’en servir et avance telle ou telle couleur dans telle ou telle situation. Je crois qu’inconsciemment, dans notre métissage on agit comme ça aussi.\n","id":"tRanFwrvWCY7Fo8UKaH6d"},{"type":"paragraphe","text":"La définition du mot métisse est « une personne dont les parents ont des origines géographiques, culturelles, ou des caractères phénotypiques différents.»  Mais je pense que ce n’est pas que cela : c’est aussi une spiritualité. Le métissage c’est aussi une âme, capable de se dire, de se retrouver dans le corps de quelqu'un d’autre. Dans un de ses textes, Morgane Rey écrit : « La puissance du fragment conjugué qui m’a conduite à déposer ma gestuelle au cœur de certains corps. Ces corps, ces mains, ces doigts, ces yeux, ces ventres, ces pieds, ces fragments de peaux vivantes, je ne les ai pas subis je les ai appelés. »\n","id":"2WI0ySG5g0gGpcMLHf9Pg"},{"type":"paragraphe","text":"Je pense que le métissage est une vraie forme d’éducation au monde moderne, mondialisé : c’est une alter-mondialité. Comment tu rencontres l’autre ? Tu le rencontres parce que tu es comme lui. \n","id":"AkC8-gUPuvL2k3rJQsWhf"},{"type":"interTitre","text":"Les danses africaines dans la mondialisation\n","id":"JxCJaiZXBInVnPtKCrD_n"},{"type":"image","text":"","copyright":"Fanny Brancourt","image":{},"auteur":"Fanny Brancourt","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ec9ac3cb-d098-4490-94a8-f91d0007782f","id":"QGG5npulDULjtjXU-FRNW"},{"type":"paragraphe","text":"L’ouverture que constitue le métissage est d’autant plus importante qu’il y a une difficulté, en France, à accepter la mondialisation africaine. Les danses africaines sont en expansion, mais on met un couvercle dessus, parce que leur essor ne plaît pas. Ça ne fait pas plaisir de comprendre que ce sont des danses écrites, pensées, structurées… Il y a quelques années on parlait encore de « danses primitives » ! Mais il faut faire le deuil du colonialisme. Il faut accepter que les gens aient pu créer des danses d’organisation collectives, qui correspondent à une société structurée elle aussi, en pleine évolution, et qui est déjà bien plus moderne que la vieille Europe. \n","id":"0RkrTB5HOtwkF7nxrDSG4"},{"type":"paragraphe","text":"La difficulté est de devoir considérer que la personne que l’on a en face de nous est réelle et qu’on l'a dominé pendant des siècles. Il est difficile d’accepter qu’il y ait une pensée derrière les danses africaines, que les gens ne sont pas que dans les cinq sens mais aussi des êtres pensants. Comment veux-tu continuer de dominer une population qui a du sens et qui est structurée ? C’est là toute la difficulté pour les danses africaines à trouver leur place dans notre monde mondialisé : on étouffe les cultures issues du continent africain. Alors qu’on sait et qu’on accepte très bien le fait que les espagnols et le flamenco soient structurés. \n","id":"odZSU7YBIz1bjLgtyUyVm"},{"type":"interTitre","text":"Inspiration et respiration\n","id":"WhnkQlbuTX8u_w0tY6umG"},{"type":"paragraphe","text":"La danse se constitue aussi en lieu de rencontre, lieu de partage entre des identités différentes qui peuvent se mélanger. Elle permet de sortir de soi. Cela semble primordial car il faut que l’on puisse faire corps ensemble. Cela n'empêche pas que chacun puisse exister dans son identité, qu’il y ait des danses ethniques, des identités plurielles… Mais il est absolument nécessaire de faire corps ensemble. Si on s’arrêtait, que l’on respirait ensemble, que l’on dansait ensemble, je pense que l’on n’aborderait pas les choses de la même façon. \n","id":"0dI6-6u61YOnQ5qIvTr6-"},{"type":"paragraphe","text":"Dans mes cours de danse, les gens viennent de toutes classes socio-professionnelles confondues et d’ethnies différentes. Je trouve que l’on n’est pas assez sur la respiration, sur le « respirer ensemble ». C’est la danse qui me rappelle à moi-même et à ces principes de vie. C’est une manière de se recentrer là-dessus. \n","id":"6K4fMU5NiN3KpNEsqpKui"},{"type":"paragraphe","text":"Nous respirons le même air. Toutes ces particules sont partagées par le monde végétal, minéral et animal. C’est à cela que nous ouvre le métissage : l’universalité, la circulation. Ce que j’aime dans les danses africaines, c’est aussi leur aspect cosmogonique. On est au centre de l’univers, mais on n’est pas le centre de l’univers.\n","id":"9BEp4etX-DVjcNsjSd2yQ"},{"type":"paragraphe","text":"Les danses africaines proposent une manière d’être au monde. Elles ont initialement une connotation animiste très forte. L’animisme s’inscrit dans l’idée de la réincarnation, du cycle sans fin. C’est ce que l’on représente dans la danse, en se demandant comment le mouvement nous indique la respiration commune et comment l’on fait pour travailler ensemble en maintenant cette respiration.\n","id":"eWF0yGTmr09gun68zpbdJ"},{"type":"paragraphe","text":"Ce n’est pas évident de le réaliser.  Faire le cercle avec tous ces gens, parfois des inconnus, et respirer avec eux, c’est révélateur. Par la danse, on sait que l’on peut être ensemble sans animosité. \n","id":"1PRqH1GtMXu-4GtMT-Fvp"}]