[{"type":"titre","text":"Du pathos comme patrimoine\n","id":"pIoUSpFrP5ovfOMIRIsH6"},{"type":"chapeau","text":"Quand les tragédies deviennent des attractions touristiques\n","id":"0qazZwId6RCEqg-GRLNcP"},{"type":"image","text":"","copyright":"Viktor Hesse","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/2fb95e9a-60b2-4025-8ade-e626f9fcdf86","id":"yjQeC3ZHFfdKxTaJEDo0G"},{"type":"paragraphe","text":"Vous les avez peut-être déjà vu passer sur vos réseaux, ces reels ou vlogs d’influenceurs explorant des régions abandonnées, des quartiers pauvres à l’autre bout du monde, ou des destinations politiquement sensibles. Ces images, parfois fascinantes, peuvent rapidement tourner au sentiment de malaise. Toutes ces activités peuvent être regroupées sous un terme développé dans les années 90 : le tourisme noir.\n","id":"-unZ2OE6nPzRPyHPq8UO3"},{"type":"paragraphe","text":"Aussi appelé tourisme macabre ou « dark tourism », il désigne un ensemble de pratiques touristiques qui exploitent la notoriété négative de certains lieux. Il s’agit de visiter des sites liés à la mort, la souffrance, ou des catastrophes, souvent dans le but de se procurer une sensation forte, ou satisfaire sa curiosité morbide. Parmi ces lieux populaires, on peut trouver la ville de Tchernobyl en Ukraine, les bidonvilles de Dharavi à Mumbai, les visites guidées de Pyongyang très balisées par le gouvernement nord-coréen, ou même en France via l’exploration illégale des catacombes de Paris. Autant d’espaces marqués par la misère ou les catastrophes, aujourd’hui transformés en étapes touristiques.\n","id":"1W4uj2u9P-3ikx-2hL7MA"},{"type":"interTitre","text":"Une forte ambiguïté morale\n","id":"f67FIAlEXeVYI8UqErZnK"},{"type":"paragraphe","text":"La frontière entre éducation et voyeurisme est souvent fine dans ces pratiques. Comment ne pas transformer la souffrance humaine en attraction touristique ? Comment ne pas tomber dans le piège d’un spectacle qui banalise la misère ?\n","id":"iHrLBx2DwwEDl8HBs_MVT"},{"type":"paragraphe","text":"Certaines visites, comme celles des camps de concentration en Europe, sont gérées avec une extrême rigueur par les institutions publiques, pour éviter toute forme de voyeurisme et respecter la mémoire des victimes, tandis que de l’autre côté du globe en Corée, la visite du « troisième tunnel » creusé par le Nord pour une invasion militaire est proposée aux touristes. Le tunnel est ici un objet militaire transformé en attraction, où l’on s’aventure en casque de chantier, dans un lieu chargé de tension géopolitique. Ce genre d’expérience immersive fait partie de la nouvelle forme de tourisme noir, où la frontière entre éducation, curiosité et spectacle est ténue.\n","id":"kS4vt7_FGIFSH2Pkh34Px"},{"type":"paragraphe","text":"Toutefois, cette pratique a largement précédé l’ère des réseaux sociaux. La porno-misère en est un exemple saisissant : mise en scène de la pauvreté extrême devant un public, ou pour des productions audiovisuelles, souvent destinées aux occidentaux. Ces productions se sont répandues dans les années 1960 en Amérique du Sud notamment, jouant sur le choc et le sensationnalisme, présentant la pauvreté comme un spectacle. Des cinéastes indépendants sud-américains ont par la suite critiqué cette économie réduisant les personnes en situation de précarité à du divertissement. Glauber Rocha, réalisateur brésilien, dénonce en 1965 ce phénomène dans son manifeste « L’esthétique de la faim », où il explique que l’Occident regarde la misère comme un élément formel, sans comprendre sa profondeur humaine. Cette critique a notamment donné naissance à un cinéma social engagé, cherchant à montrer la réalité dans les favelas sans la déformer ni l’exploiter à des fins commerciales. Une distinction essentielle pour comprendre les dérives du tourisme noir : il y a une différence entre chercher à informer et sensibiliser, et vouloir choquer en vendant une image biaisée de la pauvreté.\n","id":"8ShDEKX0Vlnq5M2JuZEVM"},{"type":"interTitre","text":"L’équilibre fragile des sites de mémoire face au tourisme\n","id":"_PVq_j6_2foG4eYGnXPs7"},{"type":"interTitre","text":"Dans le champ historique, la patrimonialisation des sites douloureux est un défi délicat. L’enjeu est d’éviter que ces lieux ne deviennent des attractions grotesques ou des spectacles de voyeurisme. À Auschwitz, sans préparation ni contexte, la visite peut perdre tout sens historique. Si la plupart des touristes y témoignent émotion et respect, d’autres adoptent un comportement plus superficiel, voyant le site comme une simple attraction. Entre selfies, foules nombreuses, comportements déplacés, et une vidéo de TiboInShape sobrement intitulée « JE VAIS DANS LE CAMP DE LA MORT !! (Auschwitz Birkenau) », la direction du mémorial doit lutter pour préserver la dignité du lieu, en faisant notamment en 2019 des déclarations sur leurs pages appelant au respect de ses visiteurs : « Quand vous venez à Auschwitz, souvenez-vous que vous êtes sur un site où un million de personnes ont été tuées. Respectez leur mémoire. Il y a de meilleurs endroits pour apprendre à marcher en équilibre sur des rails que sur le site qui symbolise la déportation de centaines de milliers de personnes vers leur mort. »\n","id":"hnnBuUeTxiHrcNEs_S9K_"},{"type":"interTitre","text":"Quelle éthique est en jeu lors de ces visites ? Jusqu’où peut-on aller dans la recherche de l’expérience et du sensationnel sans perdre le respect de la dignité humaine ? Quelles limites imposer face à la mise en scène de la douleur, de la pauvreté, ou de la tragédie ?\n","id":"w--GAlmTGwNiIjlwVQZI6"},{"type":"interTitre","text":"Toute visite de ces lieux ne relève pas nécessairement du tourisme noir. La visite d’un mémorial peut être un acte de mémoire et de respect, lorsqu’elle s’accompagne d’une médiation historique sérieuse et d’une approche pédagogique. C’est lorsque ces lieux sont mis en tourisme dans un esprit de spectacle macabre, réduisant les victimes à des objets de curiosité, que l’on parle de tourisme noir au sens strict.\n","id":"yZt4ATNe2xWzS5NcoiL1n"}]