[{"type":"titre","text":"Révoltes au Népal, entre espoir et chaos","id":"T3b3zubCa1TMjZtlhzHD0"},{"type":"chapeau","text":"Des milliers de manifestants ont occupé les rues du Népal suite à la menace d’un blocage de nombreux réseaux sociaux. ","id":"2-26SAF1olBvWmTPvTecI"},{"type":"paragraphe","text":"Le 4 septembre rime pour de nombreux jeunes avec reprise des cours ou d’habitudes laissées à l’abandon. Durant l’été, au Népal, ce jour a marqué le début d’une révolte qui n’a cessé de croître les semaines suivantes. En effet, ce jour là, le gouvernement népalais a présenté une décision bien singulière : celle d’interdire l’accès à 26 plateformes comprenant des réseaux sociaux tels que Facebook, X, Youtube, Instagram… ","id":"i1J2FRL5k5rku2bOw3VEy"},{"type":"paragraphe","text":"Ce blocage a été un point de rupture. La population népalaise, en majorité sa jeunesse, y a trouvé une raison d’occuper les rues à partir du 8 septembre. La répression policière, fidèle à elle-même, ne s’est pas faite attendre non plus et de nombreuses images de ces révoltes ont circulé sur les réseaux sociaux. ","id":"oUKiQSJpX5hHSuU6oDbqu"},{"type":"interTitre","text":"Une jeunesse révoltée","id":"RfCZrHm4EimqJLPMUNjY-"},{"type":"paragraphe","text":"La corruption du gouvernement népalais, loin d’être nouvelle, remontant même à plusieurs décennies, est bien ancrée dans le quotidien de sa population. Selon Amnesty International, les journalistes, les militant·e·s et les personnes utilisant Internet pour critiquer le gouvernement ont fait l’objet de plus fortes restrictions de leur liberté d’expression. En 2024, l’association a recensé 57 faits violents (menaces, arrestations et mauvais traitements) perpétrés par des autorités locales et des membres de partis politiques, y compris des violences fondées sur le genre envers des femmes journalistes. Des personnes ont également fait l’objet de représailles pour avoir critiqué des personnalités politiques sur Facebook. Deux hommes ont été arrêtés en août pour avoir tenu des propos négatifs sur l’ancien Premier ministre Sher Bahadur Deuba et son épouse.  Un projet de loi relatif au Conseil des médias a été présenté à l’Assemblée nationale en mai. Ce texte conservait des dispositions figurant dans la précédente version, qui restreignaient considérablement l’indépendance des médias et la liberté d’expression.","id":"2MThL65hBubCBBAXNwjvV"},{"type":"paragraphe","text":"Au Népal les écarts entre les plus riches et les plus pauvres s’y creusent de plus en plus. Pour une grande majorité de la population, il est compliqué de se projeter, d’imaginer un avenir meilleur. Pourtant, l’espoir ne manque pas et c’est par le biais de ce même espoir, partagé principalement par des jeunes de la génération Z, qu’une première journée de mobilisation a eu lieu, le 8 septembre dernier. D’abord déclenchée pour contrer le blocage des réseaux sociaux, les revendications se sont rapidement élargies. Les manifestants criaient leur haine de la corruption de leur gouvernement, mais également leur haine du « népotisme », pointant les privilèges dont jouissent les proches et enfants des responsables politiques. Sur le réseau social X, les hashtags #NepoBaby et #Nepokid ont permis de partager ces revendications.","id":"vC9lbfNzWviqJ_VyG8kE5"},{"type":"paragraphe","text":"Dans la soirée du 8 septembre, alors que cette première journée de mobilisation prenait à peine fin, le blocage des 26 plateformes est levé. Néanmoins, ce retour en arrière n’a pas su apaiser la colère du peuple qui n’a pas cessé de se mobiliser. Les revendications dépassant désormais largement le droit d’avoir accès aux réseaux sociaux.  Le lendemain, les mobilisations se poursuivirent et donnèrent lieu à des images qui, depuis, ont fait le tour du monde. Nous pouvons penser à ces images du parlement, pris d’assaut par les manifestants avant d’être incendié, symbolisant pleinement la colère populaire. ","id":"AoqQeUG1oBrHIg1l7L4vb"},{"type":"paragraphe","text":"Khadga Prasa Oli, Premier ministre depuis le 15 juillet 2024, a démissionné, suite à la violence des manifestations.  Le 12 septembre, Sushila Karki, ancienne présidente de la Cour suprême est nommée Première ministre intérimaire et les manifestations ont diminué considérablement à partir du 13 septembre.","id":"DLmyqiW_0bxvZ-YGXFnLX"},{"type":"interTitre","text":"Face à la contestation : la répression policière","id":"iOLWtkVSe1BYcnpqOX0HA"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré les victoires obtenues par le peuple népalais, le bilan est lourd. Face à cette colère inondant les rues des grandes villes,  le gouvernement a misé sur la répression.  Rien que le premier jour, à Katmandou, le bilan est de 17 morts. Au total, 74 personnes ont été tuées lors des manifestations et plus de 2 000 ont été blessées. La police, pour réprimer les manifestants, ne s'est pas seulement contentée de gaz lacrymogène, de canon à eau ou de balles en caoutchouc. Les autorités n’ont pas hésité à tirer sur les manifestants à balles réelles, entraînant de nombreux décès. Face à cette escalade de violence, on se demande encore, jusqu’où la répression peut-elle aller quand il s’agit de faire taire ? Le peuple népalais à su obtenir gain de cause mais à quel prix ?","id":"Ajwu7LuRwws4alWfMfObD"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré ces questionnements, la peuple népalais, au-delà de s’être fait entendre par son gouvernement, a pu, au travers des réseaux sociaux, se faire entendre par le monde entier, partageant sa colère mais aussi son espoir. ","id":"YcwQzOnKy0Wtksj6N6zGF"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/47eb4014-a528-4ad8-860d-e4ea31f516cf","id":"P1optuxS6UO8GlPO-VeYg"}]