[{"type":"titre","text":"L’intelligence artificielle ne nous remplacera pas","id":"0HIMJebQdPBMlAPecy3-y"},{"type":"paragraphe","text":"On pourrait se méprendre ou mal me comprendre. Alors j’anticipe : le propos qui suit n’est ni dupe ni technophobe. Il ne vise pas non plus à rassurer, il n’en a pas la prétention — quoique sans le vouloir, il apaisera peut-être les plus effrayés. Non, ce propos vise à questionner. Ici, nulle création de pensée. Simplement l’agrégation de contradictions et d’idées.","id":"-PYXD07CF5BKMNWCkYSDx"},{"type":"paragraphe","text":"Je le dis à celles et ceux qui veulent l’entendre — les technophiles transhumanistes — et à celles et ceux qui ne veulent pas y croire, pour qui l’IA est un énième emballement médiatico-financier : l’intelligence artificielle est une révolution. Si votre quotidien n’en est pas encore affecté, ce n’est qu’une question de temps.\nMais révolution ou pas, je reste convaincu que jamais l’intelligence artificielle ne nous remplacera. Ce billet, écrit en étroite collaboration avec ChatGPT — principal intéressé qu’il est intéressant de voir s’auto-critiquer — est une ode sincère à l’humanité.","id":"AXB8N2NOqM1QaGpPBWAyO"},{"type":"interTitre","text":"Créer","id":"0AJVzdY6Fyxg9BXYTkTGz"},{"type":"paragraphe","text":"L'IA excelle dans de nombreux domaines. Souvent mieux que nous, il faut l’avouer. En 1997, déjà, le programme informatique Deep Blue battait Garry Kasparov, champion du monde d’échecs. Aujourd’hui, les IA génératives écrivent, composent, chantent et dessinent. Mais que sont ces romans, chansons et peintures sans expérience du « moi » ? Les œuvres de Pablo Picasso ou de Frida Kahlo ne se contentent pas de manipuler des couleurs et des formes. Il serait arrogant de croire que les mélodies de Ludovico Einaudi se résument à un enchaînement de notes justes. Elles expriment des émotions profondes et des expériences de vie uniques. L’IA ne ressent ni douleur ni amour qui puissent les inspirer. Ainsi, peut-on même affirmer que les algorithmes créent s’ils ne font qu’imiter ?","id":"iS61EczQfiGaN7tKgKKYJ"},{"type":"paragraphe","text":"Et comment imitent-ils ? Mélancolie, intensité… Il y a dans plein de domaines — je pense à la musique — tant de détails qu’ils ne peuvent aujourd’hui capturer mieux que l’intelligence de l’esprit humain. Nos créations, j’en suis convaincu, transcendent les formules et les modèles algorithmiques. L’IA ne peut prétendre reproduire l’expérience humaine.","id":"hsuY3aSp-zQAtpdspKb29"},{"type":"interTitre","text":"(Res)sentir","id":"BvyoIATnA3_xfScdBnbiY"},{"type":"paragraphe","text":"Nous parlions émotions dans la création. Il en est de même dans nos relations aux autres. Certes, j’en connais quelques-uns qui n’ont de cœur que la pompe à sang qui les maintient en vie. Mais — trêve d’ironie — je ne peux croire que l’intelligence artificielle rivalisera avec l’empathie humaine. Notre faculté à ressentir, mais aussi à comprendre les sentiments des autres, est profondément humaine. Les machines ne peuvent pas appréhender nos moments de compassion, de soutien ou de solidarité.\nRécemment, j’ai eu un échange déroutant mais très enrichissant avec un ingénieur en formation, spécialisé dans l’IA. Lui consulte une psychologue virtuelle. « Elle me connaît mieux que mon meilleur ami », m’a-t-il assuré. Je ne doute pas une seconde de sa capacité à l’écouter et à enregistrer l’information. Ni à l’orienter, en répondant à ses interrogations. Je ne doute alors en aucun cas de l’aide qu’elle lui a apportée. Mais qu’en est-il, encore une fois, de l’expérience humaine ? Nos interactions ne se limitent pas à des réponses préprogrammées, même si lissées pour ressembler aux nôtres.","id":"OCPsUEPDGOAxVRMcuJZun"},{"type":"paragraphe","text":"Subjectivité, conscience et intentionnalité, authenticité et empathie, connaissance tacite de soi… À lui seul, le sujet de l’expérience du « moi » mériterait une dissertation mêlant ces concepts philosophiques. Mais en bref : nul ne peut mieux connaître l’être humain que lui-même.","id":"BCn3dvDfBjxuzW3HyeiSO"},{"type":"paragraphe","text":"Imaginez un médecin discutant avec un patient et sa famille des suites de son traitement. Cette conversation ne se limite pas à des données cliniques. Elle implique des considérations éthiques, culturelles et émotionnelles. Qui imagine une IA décider d’euthanasier ou non ? Ce cheminement, qui nécessite l’appréciation de désirs et de valeurs individuelles, dépasse les capacités des IA.","id":"Zvst4FkOddXm5ohQuOTXy"},{"type":"interTitre","text":" Instinct et intuition\n","id":"3XSzKHOODB6Ky_e_6YZ3n"},{"type":"paragraphe","text":"Nous, êtres humains, avons la capacité de faire des choix basés sur des expériences vécues, des intuitions et une compréhension subtile des situations complexes. Prenons l'exemple des entrepreneurs qui naviguent dans des marchés incertains. Leur succès ne dépend pas seulement des données disponibles, mais aussi de leur capacité à interpréter les signes du marché, à anticiper les tendances futures et à faire preuve de résilience face aux imprévus.","id":"Bxy8Uq2edYsIrWKypN8CT"},{"type":"paragraphe","text":"Les décisions stratégiques qui nécessitent une vision globale et une capacité à intégrer des facteurs intangibles sont des domaines où l'intelligence humaine reste prééminente. Les choix basés sur l’intuition et l’expérience personnelle sont souvent plus adaptés à des situations nouvelles et imprévisibles que les prédictions basées uniquement sur des algorithmes.","id":"uL1qi_z45Eyv1bVQM_TNf"},{"type":"paragraphe","text":"Il est essentiel de reconnaître que l'IA, en tant qu'outil, peut enrichir et compléter nos capacités humaines, mais elle ne les remplace pas. Les technologies peuvent nous aider à traiter des quantités massives de données, à automatiser des tâches répétitives et à améliorer notre efficacité. Cependant, elles doivent être vues comme des alliées qui amplifient nos compétences plutôt que comme des substituts à l'intelligence humaine.","id":"otFjpeQ35nae3F3V9Ou--"},{"type":"paragraphe","text":"L’intelligence artificielle peut et doit être utilisée pour améliorer notre qualité de vie et résoudre nos problèmes complexes. Mais soyons conscients de ses limites et de la nécessité de préserver ce qui fait notre humanité. L’intelligence artificielle est une révolution — certains disent un progrès —, mais jamais ne remplacera l'essence même de ce que nous sommes : des êtres sociaux capables de créativité, d'empathie, de jugement et d'intuition.","id":"adWZOebp9QbgACFpzMY4Q"}]