[{"type":"titre","text":"Université Rennes 2","id":"6XF9p7bywEZx9w7AvlwSP"},{"type":"sousTitre1","text":"Crise sociale et politique, la précarité du personnel \net le manque de dialogue social pointés du doigt !","id":"irnfWvRejESKoGE4TICWn"},{"type":"","text":"","id":"fNSpl8NU9etYpsG2iGs97"},{"type":"paragraphe","text":"Le climat social à l’Université Rennes 2 s’est \ndétérioré ces dernières semaines. La mobilisa\u0002tion de l’intersyndicale, les tensions palpables \nentre les représentants du personnel et la \ndirection, les rassemblements de nombreux \nmembres du personnel devant le bâtiment de la \nprésidence, ainsi que les réunions statutaires \nperturbées et la pétition lancée en témoignent.\nLe déclencheur de cette crise politique et \nsociale ? Le non-renouvellement du contrat \nd’une collègue très appréciée, tout juste \nrevenue de son congé maternité. Après \nplus de cinq ans en CDD à l’université, elle \nétait précisément sur le point d’obtenir un \ncontrat à durée indéterminée. Les raisons \nde ce non-renouvellement avancées sponta\u0002nément par l’administration centrale et la \nprésidence demeurent floues et énigmatiques.\nCette situation est préoccupante et nous \ninquiète. Tout d’abord, parce qu’elle plonge \ndans l’incertitude matérielle et psychologique \nune collègue, par ailleurs appréciée pour \nses qualités humaines et professionnelles, \nà une période importante de sa vie de jeune \nmaman. Mais aussi, ensuite, car cette situation \nest symptomatique des problèmes actuels \nqui affligent notre université : la précarité \ncroissante du personnel, le durcissement des \nmodes de gestion du personnel, l’augmenta\u0002tion des situations de souffrance au travail, \nla détérioration du dialogue social et les \nstratégies de contournement des syndicats. \nAujourd’hui, un nombre croissant de \nmembres du personnel de notre université travaillent, comme notre collègue, dans des \nconditions précaires, soumis à des contrats \ncourts et une rémunération insuffisante.","id":"J8XalwSzV51nyzdsdxA-W"},{"type":"paragraphe","text":"Cette précarité engendre un stress et une \nincertitude considérables quant à leur avenir \nprofessionnel. Bien sûr, ces conditions ne \nsont pas spécifiques à notre université. Elles \nsont plutôt le résultat des politiques d’austé\u0002rité budgétaire et du sous-investissement \nchronique dans l’enseignement supérieur. \nCes conditions de travail dégradées sont \ntoutefois exacerbées dans notre université \npar des modes de gestion verticale du travail ayant des effets délétères sur la santé des \ncollègues. Certaines de ces pratiques peuvent \nressembler à des sanctions déguisées : agents \nballotés d’un service à l’autre, mis au placard, \nremerciés après de nombreuses années de \nservice et remplacés par d’autres contrac\u0002tuels. Nous avons pu l’observer récemment, \ncomme avec des collègues du SUIO-IP. \nEn tant qu’organisation syndicale, nous \nreconnaissons que les conflits font partie \ndu fonctionnement de toute organisation. ","id":"TAcASVMyJR4uZjIC9k3QM"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, nous observons de plus en plus \ndes situations générant de l’anxiété et de la \nsouffrance parmi les membres du personnel.\nCes situations sont souvent liées à des dysfonc\u0002tionnements managériaux, à des sentiments de \ndévalorisation, à un épuisement professionnel, \nentraînant une augmentation de l’absentéisme \net des intentions de départ de l’établissement.\nPour faire face à de telles situations, nous \nsommes par ailleurs assez démunis en tant \nqu’organisation syndicale. Malgré les affirma\u0002tions publiques de la présidence concernant son \nengagement en faveur du « dialogue social », \nnous constatons au contraire un affaiblis\u0002sement continu de celui-ci. Ce « dialogue » \nse limite en réalité le plus souvent à une \ncommunication descendante et sélective et à \nquelques échanges convenus, sans véritables \nnégociations ni recherche de consen\u0002sus équitables, nous poussant inévitable\u0002ment vers le registre de la conflictualité. \nCette attitude inflexible va de pair avec des \npratiques de contournement des instances \nreprésentatives du personnel et des syndicats. \nLes « enquêtes administratives » menées par \nl’administration centrale en sont un exemple \nflagrant. Elles se déroulent dans un contexte \ntotalement opaque, excluant la participation \ndes syndicats ou l’accès à leurs rapports, \nsans possibilité de contre-enquête. Il est \ndifficile de considérer ces enquêtes comme \nindépendantes et impartiales dans de telles conditions. Comme dans le cas de la collègue \nmentionnée, le bien-fondé des décisions qui \nen découlent est invérifiable, rendant difficile \nvoire impossible le travail des syndicats pour \naccompagner et défendre leurs collègues. De \nmême, les alertes individuelles ou collectives \nliées à la santé au travail, qui devraient relever \ndes instances représentatives du person\u0002nel, sont souvent gérées par les ressources \nhumaines sans l’implication des syndicats, \ncontournant ainsi leurs prérogatives.","id":"tHF4jwoy-h9GLe2tKyIvo"},{"type":"paragraphe","text":"Sur le terrain, la confiance et le climat social \nsont sérieusement affectés. Il existe un énorme \ndécalage entre ce que la direction pense \nconnaître de son personnel et la réalité. Toutes \nces manœuvres de pression, ces stratégies \npour contourner les syndicats et ces dysfonc\u0002tionnements des instances contribuent vérita\u0002blement à affaiblir les contre-pouvoirs et, \nin fine, la démocratie universitaire dans son \nensemble. Elles sont à l’origine de la crise \npolitique et sociale que nous vivons aujourd’hui.\nDans ces conditions, nous demandons au \nprésident de respecter son engagement et de \nproposer un CDI à notre collègue, qui a montré \nde grandes compétences et un engagement \nsans faille. Plus largement, nous voulons et nous \ncontinuerons à nous mobiliser pour une « univer\u0002sité humaniste », où les contrats sont justement \nrenouvelés, où l’on ne se débarrasse pas de \nquelqu’un sans lui en donner les raisons exactes, \noù l’on combat la précarité et où l’on respecte la \nreprésentation du personnel et le droit syndical.\nCar pour l’heure, le compte n’y est pas.","id":"LebMLOWkXewj3k_Bjzkre"},{"type":"Sources","text":"Sources : cgt.fercsup.net/syndicats/bretagne/univer\u0002site-rennes-2 twitter.com/CgtRennes2 www.facebook.com/cgt.rennes2 cgt@univ-rennes2.fr","id":"22IbAK32Yq9fr2WNSVrpm"}]