[{"type":"titre","text":"Guerre et poils","id":"q_dRM4h0h4Zx9vv1vIoUl"},{"type":"chapeau","text":"Entre duvet et forêt vierge, les avis se confrontent. Mais, pourquoi nos poils sont-ils aussi politisés ?","id":"kvsLpu5IiPyMw7DRCcKir"},{"type":"paragraphe","text":"Robert a des poils au torse. Il les exhibe et en est fier, ça affirme sa virilité. Mais Clémence les cache, on lui dit que c’est sale et vraiment pas féminin. C’est dégueulasse, pas propre, ça ne la met pas en valeur. Il est vrai qu’on ne voit pas souvent des femmes poilues. Enfin, si, les femmes à barbe étaient des têtes d'affiche au cirque, mais je doute que cela soit un bon exemple. Taillé en moustache, rasé de près ou entretenu avec de l’huile de ricin, le poil à barbe devient un objet de mode chez l’homme. Chez eux, les poils affirment un style. Ce n’est pas sale, au contraire, ça fait biker, rocker.","id":"Aagpr4DcQd-O-TnOHIJOA"},{"type":"paragraphe","text":"Quand les jeunes filles intègrent le rasage intégral comme une activité hebdomadaire, les jeunes garçons attendent les leurs avec impatience. L'arrivée des premiers poils pubiens masculins relève d’une forme de pont entre la vie d’enfant et la vie d'adolescent. On célèbre ceux qui en ont et on se moque de ceux qui en manquent. La testostérone étant un facteur intensifiant de l'arrivée des poils, leur présence engage une forme de masculinité. L’hormone masculine vient alors renforcer une virilité apparente et construire une injonction : plus l’homme est poilu, plus il est légitime de se proclamer comme tel.","id":"3lJiVUvJ1bSWAMZwaI1yC"},{"type":"paragraphe","text":"Puis l’adolescence arrive avec son lot de questionnements et de représentations, notamment autour de la sexualité. Au lieu de demander à papa et maman comment les bébés sont faits, la majorité des jeunes demande à Internet. C’est là que la pornographie et ses codes rentrent en jeu. Le poil est évincé des plateformes, tant chez la femme objet que chez l’homme dominant. Bien qu’il soit naturel, son caractère sale le poursuit et l’empêche de briller dans de grandes et majestueuses productions érotiques. Pourtant, avez-vous déjà vu un chat sans poil ? Bien que les sphinx soient à la mode, la majorité sont vêtus et aimés pour leur douceur. Alors laissons les chattes créer leurs manteaux pour préparer l’hiver. Il paraît même que cela tient chaud.","id":"My7mEhJVGGacqiPRzzCz0"},{"type":"paragraphe","text":"Lorsque Clémence regarde les réseaux sociaux, elle complexe. Pourquoi toutes ces femmes n’ont aucun poil, ni sur le visage, ni sur les jambes et encore moins sur les bras ? Parfois, quelques femmes  osent ! Comme Julia Roberts en 1999 lors de l’avant-première de Coup de foudre à Notting Hill. Ce jour-là, l’actrice de renom s'est affichée sur le tapis rouge avec des poils sous les aisselles. Sans surprise, elle s’est prise de plein fouet toutes les remarques de la brigade anti-poils. Il faut croire que les poils ne sont pas suffisamment glamour pour le monde du showbiz. Mais, lorsque les poils sont exhibés par les hommes, c’est une marque de fierté et de virilité. Pour certains, les moustachus et les poilus sont plus fiables que les personnes imberbes. Et malheureusement, les choses n’ont pas changé vingt ans plus tard.  Encore aujourd'hui, ceux-ci ne font pas rêver les téléspectateurs. Certains personnages fictifs véhiculent un message anti poils, notamment avec la série Euphoria. Un des personnages principaux, Nate Jacob, insiste sur la nécessité d’être imberbe pour pouvoir lui plaire. Cependant, ne vaut-il pas mieux avoir quelques poils sur le corps qu’un mec toxique ?","id":"xED78H3LTml9hT3f94YsZ"},{"type":"paragraphe","text":"Après un shooting photo devenu viral, notre cher président pose quant à lui torse dénudé, laissant apparaître une belle touffe de poils. Après avoir fait le tour du monde, ce cliché a fait fureur dans nos pays voisins. En effet, cette touffe à caractère légèrement beauf a amusé les plateaux de télé américains, parodiant la photographie. Finalement, les poils ne seraient-ils pas un moyen de compenser certaines choses ?","id":"cElHpHxndskCfEiawin22"},{"type":"paragraphe","text":"Si pour les femmes les poils paraissent parfois comme des choses à éliminer à tout prix, l’épilation reste un casse-tête.  Aujourd’hui, s'épiler relève du parcours du combattant pour les femmes. Comment ? Cire, rasoir, au fil, crème dépilatoire, laser… Où ? Aisselle, jambe, demi-jambe, maillot échancré, total, brazilian ou ticket de métro, lèvre, sourcil. S’épiler paraît plus compliqué aujourd’hui qu'aller dans l’espace, bien que certaines stars arrivent à combiner les deux. Sans oublier que ça fait mal.  Et, lorsqu'une femme ose protester, ce dicton nous est encore et encore rabâché : « Il faut souffrir pour être belle ». Mais, est-ce toujours d’actualité aujourd'hui ? Doit-on toujours s’épiler sous le regard grave de la société qui nous l’impose ? Doit-on retirer cette barrière naturelle qui finalement n’a que pour but de nous protéger du froid ?","id":"_AiX3_mYNwIa8z0HFTRBz"},{"type":"paragraphe","text":"Il est vrai que le poil a toujours été une source de débats, que ce soit maintenant, dans le passé et dans tous les médias. Lorsque Gustave Courbet peint L'origine du Monde,  la société s'emballe-t-elle à cause de ce sexe découvert ou pour la réalité de cette représentation : un sexe débordant de poils pubiens et non quelque chose d'édulcoré.","id":"ER7sFnWpC8OZEJbrJd_hu"},{"type":"paragraphe","text":"Afin de décomplexer avec humour notre rapport au poil, la compagnie de temps d'une halte propose à la scène rennaise de se déconstruire autour d’une pièce de théâtre. Le temps d’une conférence peu commune, vous pourrez en apprendre plus sur la nature du poil et ses origines. N'hésitez donc pas à passer au Tambour le 17 mars afin de profiter d’un set musical ainsi que du spectacle « Nos poils », ou comment entretenir son jardin.","id":"F5egrSm_iYoMzZBLmW8a7"},{"type":"Citation","text":"Entrée gratuite pour les étudiants des universités rennaises, tarif plein à 12 €","id":"HJP_bwU2Ve9XAFiZwQzbB"},{"type":"Sources","text":"https://www.cieletempsdunehalte.fr/","id":"HjuxQ0RtMY4bVFIoKMbDT"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/adbbf137-b055-4a16-a136-6f5630bae1ca","id":"w_tsaiRVIVkfOxWdEMdGD"}]