[{"type":"titre","text":"Renverser la peur","id":"kNPUjQ6Aoz4byl8eNM9j5"},{"type":"chapeau","text":"Avec leur dernier album Pretty Dollcorpse, Femtogo, Ptite Soeur et neophron livrent un récit intime, et pourtant commun à tant d’individus sujets aux mêmes dominations. ","id":"_FYU55nPIz_1IPqtCbcg8"},{"type":"paragraphe","text":"Prenez un mystérieux rappeur aux textes guerriers, figure de la « Warfare Music », une rappeuse lilloise aux influences sonores multiples et le beatmaker anonyme en vogue et vous obtiendrez l’un des projets musicaux les plus marquants (si ce n’est le plus) de cette année 2025 : Pretty Dollcorpse. En français, on pourrait traduire ce titre par « Joli cadavre de poupée ». Cette poupée, c'est celle que l’on retrouve sur la couverture du projet. Un long visage de porcelaine marqué de petites entailles, les cheveux gras, les lèvres liées et les orbites creux. À cette pochette s’ajoute une deuxième image, que l’on pourrait considérer comme le dos de jaquette, l’album n’existant pas en physique, comme tout le reste de la discographie des deux vocalistes. L’image se présente sous la forme d’un iceberg. Sur internet, la métaphore de l’iceberg est utilisée pour parler d’un sujet de plus en plus caché, de plus en plus en profondeur. Ici ce sont les chansons qui sont classées sur un fond de cadavre en décomposition pour annoncer ce qui nous attend : une descente aux abysses des sujets évoqués. Des textes egotrips, provocants sur des flows rapides récités avec assurance, arrivant à saturation à « Sixth Floor », précédents ceux aux rythmes plus lents appuyant l’énonciation des pires traumatismes de Femtogo et Ptite Soeur.  Addictions, pauvreté, dysphorie, homophobie, prostitution, violences psychologiques et sexuelles, pédocriminalité. Peu à peu, la poupée au visage livide passe de la porcelaine à la cire et fond, à la manière de la réduction au silence, incarné par cet objet inanimé, et auquel sont contraintes les victimes. ","id":"7yoEscfxxFIMCEHeRerAD"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ff20eda4-814d-4236-a9dc-722b31477404","id":"q5zyVsc0xitg4H9qMkdBx"},{"type":"interTitre","text":"Une œuvre queer ?","id":"hkaDyN1mSDwRO1bcjoZUB"},{"type":"paragraphe","text":"À première vue, il est clair que l’oeuvre est queer, car l’album est interprété par Ptite soeur, une femme transgenre et FEMTOGO dont on apprend l’homosexualité dans le projet. Ces identités sont évoquées par chacun.e tout au long de l’album et  particulièrement dans les deux pistes de fin s’organisant chacune en solo. D’abord, celle de Ptite sœur, « P***** D* C**** », morceau dédié à son vécu trans marqué par la transphobie environnante : « Je quitte la pièce, j'entends les passants s'marrer », l’amenant a considéré d’avantage son propre corps comme une peine : « À chacun sa prison de chair » et ainsi à s’isoler chez soi : « J'ai bâti au moins deux cents casas dans ma bre-ch' ». ","id":"lVp-ec67v3pITnUvJjZei"},{"type":"paragraphe","text":"Le projet se clôture ensuite sur le solo de Femtogo, « LE MÔME ». Le titre s’articule comme une sorte de lettre du rappeur à son lui enfant qu’il appelle le môme. Pour lui, il est mort, tué par les abus d’adultes causant ses addictions et par la pauvreté l’ayant mené à vendre son corps, bien que mineur. Ces violences, c'est aussi ce qui va façonner son rapport altéré à la sexualité et à la vie affective. L’artiste évoque également la condition de ses consœurs travailleuses du sexe et son désarroi face à leur situation, dont l’illégalité ne renforce que leur exposition à des agressions et à de l’exploitation. « Glock 43 dans l'sac de mes princesses - Une fois qu'elles seront armées, j'pourrais dormir en paix, me reposer peut-être ». Via ces références guerrières récurrentes, l’album incarne ce passage de la peine à la puissance. Une puissance qui permet de tout affronter : des gros poissons de l’industrie musicale jusqu’aux agresseurs sur qui iels ne veulent que prendre leur revanche : « J'peux choquer ta femme, j'peux choquer tes gosses, dans la boite aux lettres si j'laisse une photo » (SIXTH FLOOR). Ici est le retournement de rapport de force, celui qui fait changer la peur de camp. Ce retournement s’effectue tout au long de l'œuvre dans les paroles, dans la manière de réemployer avec excès le vocabulaire sexuel et les insultes pour se les réapproprier. Comme à la manière du mot queer, Pretty Dollcorpse vient ancrer avec ses mots crus et son attitude les vécus de ses protagonistes pour renverser tout un monde régi par le silence. Alors que la France connait 160 000 enfants victimes de pédocriminalité par an selon la Comission sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants, Pretty Dollcorpse vient accorder aux victimes un message d’espérance : « On est nés beaux, le monde nous a rendus moches - Maintenant, c'est à nous d'rendre le monde plus beau » (Ptite soeur, PUKE SOMETHING) ","id":"tVNh1A4h5wQiCH4r0KXda"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/62a4294e-f4c0-429d-b6a7-e0a527982157","id":"Iew7ZXbEUc4VxlliGnUB9"}]