[{"type":"titre","text":"ChatGPT : le coût du génie\n","id":"iQpiMRwU82b2OgjcPOuLv"},{"type":"chapeau","text":"Dans un monde en constante évolution numérique, si ChatGPT s'impose comme l'une des avancées les plus fascinantes en matière d'intelligence artificielle, son impact écologique est à la hauteur de son avancée technologique.\n","id":"Bc_eqO9QrqoIomvBMI8zP"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/52e8492d-abec-4d6e-9ab0-5e20f1822aaf","id":"UGM82cYJ3t5ouRchZahFA"},{"type":"paragraphe","text":"Ces lignes ne proviennent ni de ma plume ni de mon clavier, mais bel et bien du principal concerné : Chat GPT. Cet outil est tellement utilisé qu’il y aurait à peine lieu de le présenter. Mais, au cas où vous n’aurez pas suivi l’actualité de ces quelques dernières années, voici une présentation par l’outil lui-même : « ChatGPT est un outil conversationnel basé sur l’intelligence artificielle, en d'autres termes, ChatGPT peut répondre à des questions, fournir des explications, rédiger des textes, résoudre des problèmes, et même engager des conversations sur une variété de sujets, grâce à son apprentissage basé sur des milliards de données textuelles issues d’internet. » Plutôt bavard n’est ce pas ? \n","id":"bLuXCojWvICRhIVRE91-y"},{"type":"paragraphe","text":"Les outils génératifs tels que ChatGPT sont aujourd’hui communément utilisés par les étudiants, comme l’ont pu être les annales quelques années auparavant. Preuve tangible de cette utilisation estudiantine : presque tous les profs utilisent maintenant des outils pour détecter un texte généré par intelligence artificielle (IA). \n","id":"Mttqb_uheti7QBNfhku7T"},{"type":"paragraphe","text":"Je ne pense pas me tromper en affirmant que la majorité de nos lecteurs a déjà utilisé l’IA, que ce soit pour les cours ou même pour un usage personnel. Mais savez vous vraiment comment fonctionne cet outil, quelles sont les contreparties d’une telle révolution ? \n","id":"W7-SW1S6sgG6wc5wDPUGy"},{"type":"paragraphe","text":"Lorsque vous demandez à ChatGPT de faire le résumé d’un texte, ou d’afficher la recette de la tarte au pomme, il n’y a pas un petit robot qui tape la réponse de son côté. il s’agit plutôt d’énorme fermes de serveurs informatiques qui traitent les demandes le plus rapidement possible. Pour être capables d’une telle prouesse, ces datacenters utilisent la puissance d’une multitude de processeur informatiques. Tournant jour et nuit, ils assurent le service 24h sur 24. Mais les datacenters ne servent pas uniquement à héberger les IA, tout ce qui est sur internet doit être hébergé quelque part ; la plupart du temps, dans les serveurs d’un datacenter. Que vous soyez sur la page web de Rennes 2, en train de jouer à Fortnite ou de regarder une vidéo YouTube, tous ces contenus sont hébergés sur un serveur.\n","id":"hCCxpBzU_8CfgR-GqoTYn"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, ces innovations ont un coût que l’on ne vous montre pas lors de leur utilisation. Une requête, gratuite, sur ChatGPT n’est en faite pas si gratuite : elle émet environ 2 grammes de CO2 , ce qui équivaut à laisser une ampoule LED allumé pendant 10 minutes. Une recherche n’est donc pas très gourmande en soi. C’est lorsqu’on les met bout à bout qu’elles finissent par peser lourd dans la balance. Car rien qu’en une journée, votre “assistant personnel” peut consommer l’équivalent d’une voiture à essence sur 200km. \n","id":"lOMNeUHjx5JRGXaS3mHHU"},{"type":"paragraphe","text":"L’information peut être surprenante - je vous rassure, ChatGPT ne consomme pas d’essence au petit déjeuner pour répondre à nos questions. Mais en utilisant leur capacité maximale, les datacenters chauffent énormément; c’est le même principe qu’un PC que vous utilisez à pleine balle. Une infrastructure de haute technologie est nécessaire pour refroidir ces datacenters sans pour autant perdre en performance. Ces systèmes de refroidissement sont extrêmement gourmands en énergie, un peu comme la clim, ce qui demande aussi accès à un réseau électrique performant. \n","id":"fSqOJG-4FMXUS1XSR1fCm"},{"type":"paragraphe","text":"Avec plus de 5300 installations dans le pays, les Etats Unis sont les leaders mondiaux de ces fermes de serveurs. Plus précisément, du fait de sa superficie et de ses avantages législatifs, le Texas est une des régions majeures en ce qui concerne les data center avec plus de 275 infrastructures. Combinant ceci à son important réseau pétrolier, le Texas offre une énergie peu chère et très facile d’accès, notamment pour les entreprises intéressées, pour qui, on le rappelle, l’écologie n’est pas une préoccupation majeure. \n","id":"QDsaTvBXMatFGNesDzj3O"},{"type":"paragraphe","text":"Mais alors que faire ? Être le vilain petit canard qui pollue en utilisant ChatGPT, ou bien devenir un ermite éloigné de toute forme de technologie ? Ni l’un ni l’autre. Il me semble compliqué de vouloir renoncer à internet tant cette innovation est devenue incontournable pour l’humanité. Seulement, il n’est pas si dur de faire des efforts. Comme pour le tri des déchets IRL, il y a quelques gestes simples qui permettent de limiter son impact énergétique en ligne. Voici le plus simple auquel on pense peu : vider sa boite mail. Les mails stockés sont autant de données que les datacenters doivent garder en mémoire. Autrement, on peut utiliser un moteur de recherche vert comme ecosia, qui participe à la reforestation. Ou encore limiter les questions non essentielles posées à l’IA. Enfin, vous pouvez garder en mémoire les onglets que vous utilisez souvent plutôt que de les rechercher à chaque fois.\n","id":"mDby5XBYSSEWlp486wTWY"},{"type":"sousTitre1","text":"N’oubliez pas : les IA sont utiles mais n’ont pas les réponses à toutes vos questions.\n","id":"u6pXmjDntllUc7NZzs1Gm"}]