[{"type":"titre","text":"Quand le déni brûle la Californie\n","id":"CBryoxFBBfXI67FAQZj6G"},{"type":"paragraphe","text":"Rennes est sous l’eau et la Californie est en feu, il n’y a plus de place pour le déni : la crise climatique frappe partout, et elle n’attend pas. Cependant, cette crise n’est qu’illusoire pour notre cher ami Trump et sa broligarchie qui préfèrent défendre les intérêts des lobbys pétroliers plutôt que la survie de la planète.\n","id":"ZD-dckWR53X6jZDSk6xUE"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/1e666426-e4a9-425f-96ff-3df8b27867ae","id":"KpfQBdYZmDie3ivgsWsCb"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis le 7 janvier, les incendies à Los Angeles auraient causé la mort d’au moins 28 personnes, selon une annonce du journal ABC News ce mercredi 22 janvier. Les flammes ont ravagé près de 16 000 hectares, détruisant plusieurs quartiers et banlieues de la ville. D'après la société privée de météorologie AccuWeather, plus de 31 000 personnes ont été priées d'évacuer, tandis que plus de 20 000 ont été invitées à quitter les lieux.\n","id":"wZ62nIGorHbcFPaK2-0QY"},{"type":"paragraphe","text":"D’autre part, un rapport du département du Trésor met en lumière une situation économique préoccupante : les Américains résidant dans des zones à risque climatique élevé dépensent près du double pour assurer leur logement par rapport à ceux habitant des régions moins exposées. Les zones les plus touchées incluent le sud-est et le nord-est du pays, régulièrement frappés par des ouragans, les Grandes Plaines et le Midwest sujets à des orages fréquents, ainsi que la Californie, où les incendies deviennent de plus en plus dévastateurs. Dans ces régions à haut risque, les propriétaires ont payé en moyenne 2 321 dollars par an (environ 2 250 euros) pour leur assurance, soit une augmentation de 82 % par rapport aux zones moins exposées.\n","id":"VVpD6Abwo2ADzkeI0Sfzr"},{"type":"paragraphe","text":"En outre, l’assurance habitation n’est pas accessible à tous les Américains et ceux qui ont vu leur maison détruite par les flammes ont tout perdu. \n","id":"5u6K8cBzRLr2c2bS1p8rX"},{"type":"paragraphe","text":"Qu’en est-il de la mentalité américaine face à cette catastrophe ? Nous avons interrogé une étudiante française, Elisa, qui vit actuellement à Riverside, sur la mentalité américaine. Elle témoigne : « On a beau être à même pas deux heures de LA, ici, la vie ne s’arrête pas. Les gens sont inquiets et les médias en parlent, mais ce qui compte surtout, c'est que le business continue. » Cette obsession pour la poursuite des affaires trouve un écho dans la politique de Donald Trump, qui a instauré une véritable ploutocratie : un système dans lequel la richesse constitue la base principale du pouvoir politique. Son mandat a démontré à quel point les géants de la tech et les milliardaires de la Silicon Valley sont prêts à tout pour que le gouvernement adopte des mesures qui leur soient favorables.\n","id":"OxMRvDMxzwQBWenXsn5SM"},{"type":"paragraphe","text":"Au sein du gouvernement nommé par Trump, certains profils suscitent l'inquiétude. Chris Wright, le nouveau ministre de l’Énergie, est devenu multimillionnaire grâce à la mise au point de technologies qui permettent d’accélérer la fracturation hydraulique, une technique d’extraction des gaz naturels extrêmement polluante. Son climatoscepticisme est criant : dans un post sur LinkedIn en 2023, il écrivait : « Il n’y a pas de crise climatique et nous ne sommes pas non plus en pleine transition énergétique ». Un autre personnage controversé a fait son entrée : Lee Zeldin, nommé à la tête de l’Agence de protection de l’environnement (EPA). Cet organisme est un pilier essentiel pour lutter contre la pollution et les émissions de gaz à effet de serre. Pourtant, Zeldin a été chargé de démanteler les réglementations environnementales afin de « libérer l’économie américaine ». Avocat de formation et ancien membre du Congrès, il ne dispose d’aucune compétence particulière en matière d’environnement, mais a toujours fait preuve d'une loyauté sans faille envers Trump.\n","id":"5JAsNYsouOAsuphV-uKm8"},{"type":"paragraphe","text":"Cette dynamique politique est particulièrement préoccupante lorsqu’elle se croise avec l’évolution des médias numériques. La théorie du self-média, selon laquelle chaque individu peut devenir un média à part entière grâce aux réseaux sociaux, semble dangereusement se dégrader. Cette tendance a été profondément bouleversée par le revirement de Mark Zuckerberg. Longtemps perçu comme un opposant à Trump, il récemment changé de cap. Sous pression, il a renoncé au fact-checking sur ses plateformes, au profit de simples « notes communautaires ».\n","id":"y853jk2BX0X9WqCZpHa-2"},{"type":"paragraphe","text":"Ce virage préoccupant laisse le champ libre à la désinformation. Le modèle adopté par Zuckerberg s’aligne sur celui de Musk avec X (anciennement Twitter), où la modération a été considérablement affaiblie. La suppression des mécanismes de vérification de l’information ouvre la voie à une amplification des discours haineux et des fausses informations. Par exemple, il devient possible de relier sans entrave des questions de genre ou d’orientations sexuelles à des maladies mentales.\n","id":"CtZUR-OeQAl-PKa_deVcF"},{"type":"paragraphe","text":"La voie est ainsi largement ouverte aux climatosceptiques et autres dérives abjectes, alimentant un climat propice au déni de la crise climatique.\n","id":"GzN8PpSj0Bm5MUFrDW5m-"},{"type":"paragraphe","text":"Face à ce bilan catastrophique, nous ne pouvons que nous alarmer. Le climatoscepticisme qui contraint les États-Unis laisse à penser que des événements tels que les incendies actuels à Los Angeles et dans les alentours ne feront que se multiplier au fil des années. Cependant, des figures politiques et des associations de la société civile continuent à se mobiliser pour réclamer des réformes écologiques. Des élus démocrates, à l'image d'Alexandria Ocasio-Cortez, militent activement pour des politiques ambitieuses comme le Green New Deal. Plusieurs États, tels que la Californie et New York, déploient des initiatives locales pour réduire les émissions de carbone et encourager les énergies renouvelables.\n","id":"G_7w9fnLb0wuKHVIeqPGy"}]