[{"type":"titre","text":"On ne dissout (vraiment) pas un soulèvement!","id":"oU2h6COwHW6MHKfDyTBF3"},{"type":"chapeau","text":"Jeudi 9 novembre 2023, le Conseil d’ État statuait au fond sur la\ndissolution des Soulèvements de la Terre ainsi que de trois autres\norganisations – le Groupe Antifasciste de Lyon et Environs (GALE), la\nCoordination Contre le Racisme et l’Islamophobie (CRI) et l’Alvarium, un\ngroupuscule fasciste originaire d’Angers.","id":"zOSHxD_ies6xDF93qdcNv"},{"type":"paragraphe","text":"Pour rappel, cette dissolution, réclamée par le Ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin au\nlendemain de la manifestation du 25 mars 2023 à Sainte-Soline – s’opposant aux projets de mégabassines dans les Deux-Sèvres, autrement\nconnues sous le sobriquet de « réserves de substitution » –,avait été décrétée en Conseil\ndes Ministres le 21 juin dernier. La menace de dissolution avait provoqué un tollé et conduit à la création de plus de deux-cents comités locaux sur l’ensemble du territoire : celui de Rennes, un des premiers à avoir vu le jour, existe depuis septembre 2022. 150 000 personnes avaient\nainsi affirmé publiquement leur soutien au mouvement, et 5 000 d’entre elleux – dont de nombreuses associations - avaient formé avec\nnous un recours juridique contre cette décision.","id":"arqb4ANawEflLm0NwIoNN"},{"type":"paragraphe","text":"Le 9 novembre, donc, après une première\nsuspension dudit décret, le Conseil d’Etat a estimé que « la dissolution des Soulèvements\nde la Terre ne constituait pas une mesure adaptée, nécessaire et proportionnée à la\ngravité des troubles susceptibles d’être portés à l’ordre public au vu des effets réels qu’ont pu avoir leurs provocations à la violence contre des biens [les griefs retenus contre les Soulèvements–ndlr] ». Un véritable désaveu\npolitique pour le pouvoir en place, et une victoire\npour les libertés publiques – d’association et\nde manifestation notamment. Décidément, on ne dissout (vraiment) pas un soulèvement !","id":"NtSDJJK-8qt0igdlGCMNF"},{"type":"paragraphe","text":"Nous nous réjouissons bien évidemment de\ncette décision, qui nous permet, après de longs\nmois de lutte, de reprendre nos activités ici à\nRennes et de travailler à la coordination intercomités,\nmise au second plan en raison de\nl’urgence à laquelle nous étions toutes et tous\nconfronté•es. Dans les semaines et mois qui\nviennent, nous ferons front ensemble contre\nles mesures d’exception ignominieuses de ce gouvernement. Nous viserons à développer\nles solidarités avec les travailleur•euses des\nchamps ou des JO étranger•es ou en exil,\net face à la loi immigration qui est en cours\nd’examen à l’Assemblée Nationale et au Sénat.","id":"TTiSeIraOmuRxUW6GCPbS"},{"type":"paragraphe","text":"Nous allons également amplifier les actions des\nSoulèvements de la terre avec des coordinations\nlocales, multiplier les blocages, les occupations\net les désarmements pour défendre la terre\net l’eau comme communs : à Castres contre\nl’A69, dans le bocage de Loire-Atlantique\npour stopper les extensions de carrières, en\nMaurienne contre le percement du Lyon-Turin,\naux Vaîtes pour défendre les jardins ouvriers\nbisontins, contre l’aménagement marchand\ndu glacier de la Girose, contre l’implantation\nd’un entrepôt logistique en Ile de France sur\nun îlot de biodiversité, la construction d’une\nméga-bassine en Limousin ou l’accaparement\ndes terres agricoles par des fonds spéculatifs…","id":"9OBNKhFtfgrC4xDIEE7J_"},{"type":"paragraphe","text":"Mais il nous faut regarder les choses en face.\nD’abord, cette décision prend acte du rapport\nde force et de l’élan de solidarité qu’a suscité\nl’annonce de cette dissolution, et constitue\nen cela un jugement stratégique, politique et\ncirconstanciel, davantage peut-être qu’une\nrésolution purement juridique. Ensuite, force\nest de déplorer la dissolution de la GALE\net du CRI, qui n’ont de toute évidence pas\nbénéficié de la médiatisation et du soulèvement\npopulaire qu’ont suscité l’annonce de la\ndissolution du côté des Soulèvements.","id":"q-u2Iwi7jNpOP841jt3Pg"},{"type":"paragraphe","text":"Enfin, et surtout, la décision du Conseil d’\nÉtat nous octroie un sursis plus qu’il ne nous\nsécurise. En effet, si le verdict de la plus\nhaute juridiction administrative était tant\nattendu par l’opinion publique et les autres\norganisations militantes, c’est parce qu’il devait\npréciser les modalités d’application – « faire\njurisprudence », dans le vocable juridique – de la loi séparatisme*1* du 24 août 2021 et\nfixer « les critères justifiant la dissolution\nd’une association ou d’un groupement ». Or\nle 9 novembre, le Conseil d’État a avalisé une\ndéfinition extrêmement large de la notion de\nprovocation et établi en cela un dangereux\nprécédent pour les organisations de la société\ncivile. Cette décision augure une augmentation\nsubstantielle des possibilités de dissolution,\ncomme le montrent les confirmations qui ont\nconduit à la dissolution de la GALE et de la CRI.","id":"e_bme856j5Pbqstn3vbYh"},{"type":"Citation","text":"« Le combat continue »","id":"VbBeXKpsh4xaatevimEif"},{"type":"paragraphe","text":"Quoi qu’il en soit, le combat continue et nous\nsommes toutes et tous plus déterminé•es que\njamais à lutter contre l’accaparement des terres,\nla bétonisation, les projets anachroniques\net écocidaires, ainsi qu’à tenir tête face à ce\ngouvernement liberticide et borné (sans mauvais\njeu de mot). Les 20 et 21 juillet prochains, le\nfront anti-bassines annonce d’ores et déjà\nune nouvelle mobilisation internationale dans\nles champs du Poitou. Ce sera l’occasion\nde confluer plus massivement que jamais\npour la défense de la terre et de l’eau\nA tout de suite, dans les rues et sur les zones\nindustrielles, sur les champs et au coeur des\nbocages. On ne dissout (vraiment) pas un\nsoulèvement !","id":"nRaV30O_wX2BKGCNkERQA"},{"type":"notesBasPage","text":"NDLR : En 2022, le Préfet de la Vienne avait ainsi requis\nla suspension et le remboursement des subventions\npubliques accordées à l’antenne poitevine d’Alternatiba, au\nmotif que les ateliers de « désobéissance civile » qu’elle\navait organisé quelques mois auparavant étaient contraires\nau Contrat d’Engagement Républicain (CER), introduit par la\nloi séparatisme.","id":"0bllxVkxNwNjLaEyWg11B"}]
