[{"type":"titre","text":"Quel avenir pour le peuple malgache ? ","id":"Wxfjnk4bYpuGZ9OgBFUQA"},{"type":"chapeau","text":"Après la fuite de l’ancien président Andry Rajoelina à bord d’un avion français, un coup d’État mené par le colonel Michael Randrianirina laisse le pays dans l’incertitude.","id":"8UIAA0lWT-Acw0LbXOkwE"},{"type":"paragraphe","text":"Madagascar est un État insulaire situé dans l'océan Indien, comptant près de 32 millions d’habitants. Depuis son indépendance en 1960, elle connaît une trajectoire économique catastrophique. Bien que Madagascar soit riche en ressources naturelles, c’est l’un des pays les plus pauvres au monde : 81% de la population vit avec 8 600 ariary par jour, soit moins de 2 € selon la Banque Mondiale.","id":"UjDW13UTg6rxNIVxr5Xfl"},{"type":"paragraphe","text":"Dans la lignée des contestations menées par la Génération Z dans d’autres pays, des milliers de Malgaches sont descendus dans la rue, provoquant la chute du président Andry Rajoelina. Au mois de septembre, la presse nationale avait timidement commenté ce soulèvement, relevant qu’il était motivé par « les coupures fréquentes d'eau et d'électricité ». En réalité, cette contestation à Madagascar est, depuis le départ, d’une ampleur historique découlant de causes profondes et multiples.","id":"WEtPdL1bGkvflabNphRqE"},{"type":"interTitre","text":"Un problème non seulement politique, mais aussi structurel et environnemental","id":"164GSRDcKK3ElZUzmuqsk"},{"type":"paragraphe","text":"Madagascar est en proie à une corruption systémique présente autant dans la sphère politique que dans les services publics. Elle ne cesse d'être ressentie par les habitants, à travers l'inégalité devant la loi, les versements de pots-de-vin ou encore les scrutins marqués par des accusations de bourrage d'urnes. Selon l'Indice de Perception de la Corruption de Transparency International en 2024, Madagascar est classé au 140e rang sur 180 au niveau mondial. L’État de droit fragilisé freine le développement économique et démocratique du pays.","id":"GlcZBeIz8PwYAZ44hWg-g"},{"type":"paragraphe","text":"Les jeunes surtout, qu’ils soient étudiants, au chômage, actifs ou jeunes parents sont tournés vers un horizon sans avenir et incertain.  Cette mauvaise gouvernance a un impact direct sur la gestion des services essentiels. Le pays connaît ainsi une grave crise des services publics depuis de nombreuses années. ","id":"_eUhkekqMCaNDIJ_pztSa"},{"type":"paragraphe","text":"Selon le FMI, l'entreprise publique Jirama, qui fournit l'eau et l'électricité à Madagascar souffre de pertes structurelles estimées à près de 60% de la production d'électricité. Elles sont en partie dues à des infrastructures vétustes et à un réseau électrique obsolète. De plus, l’île est particulièrement vulnérable aux  sécheresses, de plus en plus sévères, alors que qu’elle dépend largement de l'hydroélectricité. Les barrages sont aujourd'hui presque à sec. En conséquence, les coupures sont devenues quotidiennes, touchant les villages reculés et les grandes villes comme Antananarivo, où près de 2 millions de personnes sont affectées. Même ceux qui paient leurs factures ne sont pas assurés d'obtenir ces services.","id":"xWDDOtXcd3PK_ROnuCUIQ"},{"type":"paragraphe","text":"La dépendance à l’agriculture confronte régulièrement les ménages à la famine. 2 millions d'enfants sont touchés par une forme de malnutrition, surtout en zones rurales. Aussi, l'accès à l’eau potable n’est pas garantie et représente un enjeu de santé publique. ","id":"leXgj-0j5u-nQDWZFTYMQ"},{"type":"paragraphe","text":"En parallèle, les cyclones ont une fréquence, une durée et une intensité qui ne cessent de croître. Les familles doivent en permanence reconstruire tout ce que les catastrophes détruisent. Ainsi, les perspectives de développement sont entravées par le faible potentiel de croissance de l’île et son exposition à des crises climatiques.","id":"mMZAUdhUCKg3FkkXmqKg4"},{"type":"paragraphe","text":"Si la population s’est de nombreuses fois révoltée pour des conditions de vie plus dignes, le régime d’Andry Rajoelina et les forces de sécurité agissent très rapidement pour entériner toute forme de contestation. C’est en cela que la manifestation de cette année est particulièrement inédite.","id":"mbvfUAdpF0rHh8fu6m8JS"},{"type":"interTitre","text":"Quel est le rôle de la France ?","id":"K0C1xbk0zC7ZmlFK1DwGy"},{"type":"paragraphe","text":"Si la France a une responsabilité historique certaine sur l’état actuel de Madagascar de par son passé colonial, elle y joue encore aujourd’hui un rôle discret.","id":"CZp-2T9-4VBv1HM4K3NQx"},{"type":"paragraphe","text":"Les soupçons d’ingérence étrangère ne faiblissent pas. Des accords économiques ont été signés avec Total Énergies, Canal +, Colas (groupe Bouygues S.A.) pour ne citer qu’eux. Cette emprise économique massive relève d’un impérialisme silencieux. Et si la France ne cherchait pas seulement à préserver ses intérêts, mais aussi à protéger celui qu’elle considère comme son « protégé » au sommet de l’État ? Autrement dit, l’appui de Paris ne serait pas désintéressé, mais motivé par la volonté de maintenir une continuité favorable à ses positions sur la Grande Île.","id":"hPXGCWgFzgyvLobWSfuyJ"},{"type":"paragraphe","text":"Les récentes tensions politiques ont ravivé ces critiques. Le président Andry Rajoelina a en effet été exfiltré du territoire par un avion militaire français. Ce geste, officiellement justifié pour garantir sa sécurité, a été perçu comme une illustration du rôle décisif que joue encore la France dans les moments de bascule du pays.  Beaucoup de Malgaches s’interrogent sur la véritable autonomie de leur pays, coincé entre la dépendance économique et les alliances diplomatiques héritées du passé.","id":"IrWyuCDCXuT0yvAZzF1ic"},{"type":"paragraphe","text":"Le 14 octobre 2025, le colonel Michael Randrianirina, chef du contingent militaire du Capsat, a été investi président de transition à Madagascar. Les futures élections sont prévues d’ici 18 à 24 mois et la Constitution a été suspendue. C’est une rupture nette avec l’ordre démocratique et un signe avant-coureur d’une dérive autoritaire. ","id":"_3irIQYm9QY4Mk64OHUpd"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis, un calme précaire s’est installé dans les rues d’Antananarivo mais la méfiance demeure. La démocratie est un facteur fondamental pour un développement économique durable. Combien de temps encore cette lutte de pouvoir s’acharnera-t-elle sur un peuple qu’elle prétend gouverner ?","id":"95DlADi0evhW74LtQpNcQ"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/e106ce87-2fbb-4ceb-be65-9605a93ae7fe","id":"DkARnqWh7mtSs9FJ13Go-"}]