[{"type":"titre","text":"L’agriculture bio enterrée par le Sénat","id":"ynSPalTPPSAisvfEo1zRY"},{"type":"chapeau","text":"Une victoire des lobbys industriels au mépris des considérations écologiques ? ","id":"TscuVLj5zNy28eNiZ-EIX"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ce558aec-565f-438d-a1bb-ef0ec0502ec5","id":"c-5XUMs9mWKqswBB_MC0Y"},{"type":"paragraphe","text":" Ce 5 février, le Sénat a supprimé du code rural l'objectif des 21 % de terres cultivées en bio d'ici 2030, renonçant ainsi à l'ambition d'une agriculture plus respectueuse de l'environnement. La crise actuelle de l'agriculture a été invoquée, mais cela ignore le besoin crucial de développer l’agriculture biologique pour réduire l’impact environnemental. Bien que 19 % des émissions de gaz à effet de serre proviennent de l’agriculture, des solutions existent pour limiter la pollution des sols et des eaux, notamment en réduisant les produits chimiques. En 2018, la France a consommé 33 000 tonnes d’herbicides, dont 9 000 tonnes de glyphosate, malgré l’engagement d’abandonner cette substance. Pourtant, sans aides concrètes, la transition vers le bio reste un défi économique majeur pour les agriculteurs.\n","id":"fAN4gWSzXw9RQjYgoU2CJ"},{"type":"paragraphe","text":"Si la question paraît lointaine pour les citadins, elle est quotidienne pour les ruraux. L’épandage de pesticides et la pollution des nappes phréatiques obligent parfois les habitants à se barricader chez eux ou à acheter de l’eau en bouteille. Pour comprendre la réalité du terrain, j'ai rencontré Denis, ancien agriculteur biologique et conseiller agricole.\n","id":"-fvQEZyRuq8KbeRpdYure"},{"type":"paragraphe","text":"Denis a repris une exploitation familiale en 2003. Dès son arrivée, il réduit la production de maïs et l’utilisation de produits chimiques. Il met en place un système d’autoconsommation pour nourrir son bétail. Convaincu de la nécessité de la transition bio, il entreprend un long parcours pour obtenir la certification Agriculture Biologique en 2009, après quatre ans de travail intense. Ses efforts lui permettent de vendre son lait à un prix plus élevé, grâce à une laiterie respectant des conditions strictes de production. Mais la réalité du métier est rude : ses journées commencent à 5h30 et finissent souvent vers 19 heures. Les tâches sont multiples et imprévisibles, entre l’entretien des cultures, la gestion des animaux et la traite des vaches deux fois par jour. Les imprévus sont fréquents, comme les vaches qui s’échappent ou les vêlages de nuit. Bien que soutenu par d’autres agriculteurs, la charge de travail est immense, et la famille de Denis n’a que peu de temps pour se reposer, malgré l'aide d'un salarié une fois par semaine.\n","id":"dG18gUKVDu5LoxqPozhEc"},{"type":"paragraphe","text":"Les témoignages comme celui de Denis sont importants pour comprendre la réalité du métier d’agriculteur : une tâche essentielle et épuisante. Derrière chaque produit que nous consommons se cache une vie de travail difficile. Si vous en avez les moyens, privilégiez une agriculture française ou européenne qui n’a pas fait le tour de la planète, et pensez au bio, plus respectueux de l’environnement.\n","id":"T_qFoFrKa7JuWGpmOBeL4"}]