[{"type":"titre","text":"Mise au vert ou mise au ban ?\n","id":"SaoaxLP94azcpRDUIY3O7"},{"type":"sousTitre1","text":"Baud-Chardonnet : réflexion sur les nouveaux écoquartiers\n","id":"micYW82zlGnTk3hobi8d7"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/8c4cc893-595a-4004-8590-46fed95da94d","id":"UxRWfXn8qmpplube1UUOz"},{"type":"paragraphe","text":"Le décor semble figé dans un amoncellement difforme étonnamment homogène. Des structures gigantesques sur un sol nu, des trottoirs vides flanqués de grosses voitures qui attendent le retour de leur propriétaire. On dirait la fin d’un salon d’architectes où chaque chef-d’œuvre aurait été rassemblé autour d’un jardin sans charme, et tout le monde de se féliciter pour le rendu final. Seulement voilà, le quartier est bien passé de la miniature à la taille réelle, et tous les bâtiments s’étirent dans tous les sens dans une surenchère démesurée et chaotique.\n","id":"zXWoAJ2JXAjhBx3G4JMod"},{"type":"paragraphe","text":"C’est pourtant un bel ensemble au sein duquel aucun immeuble ne se ressemble : il y a le grand vert avec ses balcons trapézoïdaux, la grande dorée et ses moulures luxueuses aux accents orientaux, le grand blanc plus classique avec ses fenêtres gigantesques... \n","id":"GCN21Sel-dkbcz26mTyEx"},{"type":"paragraphe","text":"Les promoteurs misant sur la végétalisation et la décarbonation des moyens de déplacement, le quartier est pensé pour favoriser la circulation des piétons et des vélos. Ainsi, les larges trottoirs offrent plus d’espace que ceux du centre-ville pris d’assaut par les camions de livraison, les échafaudages et les cyclistes peu vigilants.\n","id":"aK7RTJC_miy5wM1uOhsuF"},{"type":"paragraphe","text":"Forteresse fragile du piéton progressant en milieu urbain, le trottoir est un lieu de rencontre et de croisement. Pourtant, rien sur les trottoirs de Baud-Chardonnet n’invite le piéton à ralentir sa progression : il file droit. Les espaces sont si dégagés, les rues si vastes que rien ne surprend vraiment l’œil du passant, hormis l’architecture lorsqu’il lève les yeux. Mais au sol, c’est le calme plat. \n","id":"vdEb0iKoB1jBtHcJsB-3l"},{"type":"paragraphe","text":"Difficile donc, dans cet environnement qui se veut pourtant à taille humaine, de déceler une once de romantisme. Il y a dans le vocabulaire français un verbe génial, qu’on nous envie partout ailleurs et qui désigne parfaitement l’inverse de ce qu’on fait lorsqu’on déambule dans ces rues dénudées : flâner. Au milieu de ces tours rogues on ne flâne point, on se presse. Ou si l’on ne se presse pas, on s’attarde. Mais le verbe flâner, bien qu’il porte en lui une idée de lenteur, ne suppose pas pour autant de perdre son temps. Au contraire. Le badaud flâne, le passant file. Celui qui flâne est emporté par le flot continu et incertain de l’instant présent et s’invite justement à tout ce qui se présente à lui. Ici, nul badaud, et tout semble figé. \n","id":"TREGmGXYulKiEhAOsG14u"},{"type":"paragraphe","text":"Quelque chose de profondément intrigant habite les murs de ce quartier, et le béton ciré dégage comme un curieux parfum de livre neuf. On a tous en tête l’engouement des promoteurs immobiliers et des urbanistes pour les grands ensembles des années 60-70 porteurs des promesses d’une société nouvelle et des espoirs d’une jeunesse en pleine révolution. Un optimisme partagé par les premiers occupants, heureux pour les uns de se rapprocher de la grande ville, pour les autres de quitter leur taudis pour enfin partager et construire une vie de famille avec le confort de la modernité : gaz à tous les étages, électricité... Mais bien rapidement, l'électricité a manqué ici, le gaz là-bas et les premiers ascenseurs ont cessé de fonctionner, transformant la promesse d’une vie moderne en rêve déçu.\n","id":"l0eXprpZnI35u42rt1MwU"},{"type":"paragraphe","text":"Alors que le soleil commence doucement à décliner, une librairie semble encore ouverte. Deux femmes, dont la libraire. Cette dernière affirme que c’est un quartier vivant où les valeurs de solidarité et de partage sont très présentes, et sa configuration y serait pour beaucoup. Car le quartier est ouvert sur un grand parc où il fait bon promener. Des bancs, des jeux, des terrains de volley... tout est pensé pour offrir aux quelques milliers de voisins un havre de paix au pied des tours. Installée depuis peu dans le quartier, la libraire affirme avec conviction que ce projet d’écoquartier est une réussite.\n","id":"-XexiqxS2cNvmwwS1bL53"},{"type":"paragraphe","text":"Plus loin, un ouvrier jette des chutes de tuyaux PVC dans une benne à gravats au pied d’un immeuble en construction. Il est chef de chantier, d’origine yougoslave et, puisqu’il participe à leur construction, son avis est particulièrement intéressant. Ces grands ensembles ne promettent « rien de bien ! » répond-il sans hésiter. Il balance le reste des chutes et poursuit en affirmant que ces quartiers sont voués à accueillir toute la misère sociale et que, par conséquent, ils ressembleront aux autres quartiers pauvres de la ville dans quelques années. Ancien militaire, il est très à cheval sur la discipline et l’ordre public et, selon lui, les pourcentages obligatoires de logements sociaux dans l’habitat neuf (25 %) sont une idée biscornue de gauchistes mal lavés.\n","id":"PvMjlc7LQXbqfzborzrrg"},{"type":"paragraphe","text":"Ces deux témoignages radicalement opposés illustrent bien l’aspect clivant de ces quartiers et les débats qu’ils génèrent. Toutefois, en pleine crise du logement, on ne peut que saluer l’inauguration d’un quartier non loin du centre-ville capable d’accueillir plusieurs milliers de familles. Mais méfions-nous des promesses des promoteurs : bâtir des immeubles ne suffit pas à faire vivre un quartier. Sa pérennité repose sur les habitants et leur volonté de bâtir une vie sociale à la hauteur de leurs immeubles. A eux maintenant de construire ce grand « Ensemble ».\n","id":"B8lrcK-pKcsE0mRbmT8Lp"}]