[{"type":"titre","text":"Le Soudan, un pays sans voix","id":"0yln1BRk6H5IgzUCbvZL_"},{"type":"chapeau","text":"Depuis avril 2023, le Soudan s’enfonce dans une nouvelle guerre civile aux conséquences dramatiques pour sa population. Derrière le silence médiatique, le pays vit la « pire crise humanitaire et de déplacement au monde » selon l’ONU.","id":"KL7KS7iQ6f3kpD1IzpLQ_"},{"type":"interTitre","text":"Mais que se passe-t-il au Soudan concrètement ?","id":"FLrHO4u7RjQsKdoWTG1kq"},{"type":"paragraphe","text":"Situé au nord-est de l’Afrique, le Soudan est un pays marqué par une histoire politique tourmentée. Depuis son indépendance le 1er janvier 1956, il est pris dans une lutte politique pour le contrôle du territoire. En effet, le Soudan est marqué par une situation d’instabilité politique rythmée par de nombreux coups d'État. A l’heure actuelle, le pays est toujours en crise. En 2021, le Soudan est renversé par deux hommes : le général Abdel Fattah al-Burhan, le chef des Forces Armées et président du conseil de souveraineté de transition, et le général Mohamed Hamdan Daglo, le chef des Forces de Soutien Rapides (FSR) et second du régime. Les deux militaires, arrivés à la tête du pays par un coup d'État, commencent par gouverner ensemble le Soudan. ","id":"0eioWawsSEP-RHbGY_Vyp"},{"type":"paragraphe","text":"Mais deux ans plus tard, le 15 avril 2023, le général Mohamed Daglo s’empare de la capitale Khartoum du Soudan et attaque le général Abdel al-Burhan. S'ensuit une situation tendue par l’apparition de conflits armés sur le territoire. On peut donc parler d’une guerre interne, opposant ces deux dirigeants et leurs camps respectifs.","id":"r3xKsuHlg_GYrQPYeX7vx"},{"type":"interTitre","text":"Un enjeu national et international","id":"07-7aJWHfk3SxBFF5qz9X"},{"type":"paragraphe","text":"Le pays subit donc une guerre civile entre milices armées pour le contrôle du pays, mais les deux camps (FSR et Forces Armées) sont aidés par des pays voisins. En effet, les FSR sont soutenues par les Emirats Arabes Unis, alors que les Forces Armées d’Abdel Fattah al-Burhan sont aidées par l’Egypte, l’Arabie Saoudite, l’Iran et la Turquie. Ces alliés envoient régulièrement des armes pour soutenir l’effort de guerre. Le Soudan est un pays convoité pour ses richesses, la raison principale de la guerre. Le pays est riche en terres agricoles, en pétrole et en or. En 2022, le Soudan est le troisième producteur d’or mondial. Toutes ces richesses sont un enjeu stratégique de puissance pour le Soudan et la région.","id":"_1TdxJ_D4Trbu1vFgDg_I"},{"type":"interTitre","text":"La guerre au Soudan : un « génocide » ?","id":"7Ts6hGVP2wVNyeXwG2Tz1"},{"type":"paragraphe","text":"Le terme de « génocide » pour désigner la situation au Soudan peut être contesté. Le génocide désigne l’extermination d’une population en raison de son origine, ethnie, religion… La situation s’applique-t-elle ici ?","id":"7EfGPhnz-IdJRQuprfTJe"},{"type":"paragraphe","text":"Au Soudan, c’est une guerre meurtrière qui prend place et qui n’épargne pas la population civile. En effet, les conflits armés ont fait plus de 18 800 morts civils, et plus de 150 000 morts au total depuis 2023. Les milices armées dont les FSR ont pour but de viser la population et les infrastructures, le siège d’El Fasher en est la preuve. Tout cela rend l’accès à la nourriture et à l’éducation difficile selon l’ONU. La population du Soudan est vulnérable face à l’ampleur du conflit, mais les femmes et les filles sont majoritairement touchées. Les crimes de genre tel que le viol sont des armes de guerre massivement utilisées dans le conflit. Le rapport « They raped all of us » : Sexual violence against women and girls in Sudan expose l’utilisation du viol comme armes de guerre. Le viol est aussi utilisé dans d’autres conflits, comme au Congo.  La crise au Soudan peut être qualifiée de crise de déplacement. On recense plus de 14 millions de personnes déplacées, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du Soudan. Au vu de la gravité de la crise, la situation au Soudan est qualifiée de génocide par Human Rights Watch, une ONG internationale. Malgré la controverse sur le terme de génocide, on peut parler de nettoyage ethnique sur les populations non-arabes, de crime contre l’humanité et de crime de guerre. La population soudanaise est donc une population qui souffre : « Le Soudan est le théâtre d’une urgence humanitaire d’une ampleur effroyable », explique Tom Fletcher, Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires.","id":"LFQmqgTevd8xoNzqTUFN_"},{"type":"paragraphe","text":"De nombreux cessez-le-feu ont été demandés, notamment par l’ONU pour l’arrêt du conflit.","id":"1iBwkyAOZrnHqMVjDuoV6"},{"type":"interTitre","text":"Un pays qu’on fait taire","id":"uw5VUPKRMW0pIqQz-7HMq"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré sa gravité, le Soudan est un conflit dont on parle très peu.  Est-ce un choix volontaire ?  Amnesty International dénonce un manque d’informations sur la situation à cause  « d’un blocage presque total des communications ». Internet n’étant pas ou peu disponible dans la région, il a été difficile de s’informer sur la situation. Le Soudan est un pays qu’on oublie pour des raisons politiques, raciales et culturelles. Étant donné que le Soudan est un pays d’Afrique, une certaine distance se crée entre la vie de chacun et la dure réalité que vivent les Soudanais. Ce conflit peut être considéré comme moins important car il se fond dans la masse de conflits actuels : Congo, Palestine, Ukraine… Le Soudan paie aujourd’hui le prix du silence international. Tant que ce conflit restera relégué à l’arrière-plan, la population soudanaise continuera de subir une violence que peu voient et que trop ignorent.","id":"i9mIIN4Wn8JpJZ27Or23o"}]