[{"type":"titre","text":"Qui aura le dernier mot ?","id":"WwTEdYP7rv39xu6qpLGsv"},{"type":"chapeau","text":"Rire de tout : un privilège, un risque, ou une nécessité ? La satire face aux limites de la liberté d’expression.","id":"1DjYqaXDmksk6UvHVkjCJ"},{"type":"image","text":"","copyright":"@bolybo.art","image":{},"auteur":"Duc Long BUI","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/95c9f1a4-332e-472a-9dba-e406a751f9c9","id":"ZxNlUGnskzB1sbSHj1TLc"},{"type":"paragraphe","text":"Le principe même de la liberté d’expression réside sur un échange, une communication entre humains. Elle octroie le droit de s’exprimer sur des sujets politiques, sociétaux, moraux et même d’en rire. Cependant, il y a des limites à la bienséance.  Bien qu’il soit autorisé de s’exprimer, la loi en France encadre strictement ce droit afin d’éviter les abus : elle interdit notamment l’incitation à la haine raciale, ethnique ou religieuse, l’apologie de crimes de guerre, les propos discriminatoires liés à l’orientation sexuelle ou au handicap, l’incitation à l’usage de stupéfiants ou le négationnisme.","id":"prop6s7pMW9F8ZjKblvR4"},{"type":"paragraphe","text":"Certains médias ou auteurs usent de ces droits avec pour objectif premier de susciter le scandale. La série animée South Park, réputée pour sa provocation, a récemment choqué une partie de l’opinion publique américaine. Le programme suscite depuis longtemps de nombreuses controverses qui, encore aujourd’hui, continuent visiblement de s’accumuler. Du haut de ses 26 saisons, South Park développe des sujets variés et osés autour de la mort, de la religion, de la pédophilie et de la politique. Dénoncer les tabous américains est devenu un objectif pour Trey Parker et Matt Stone, le duo à l’origine du cartoon. Dans un contexte de débats sur la liberté d’expression aux États-Unis, la série, par sa vulgarité et ses moqueries répétées, est parfois accusée d’acharnement envers des personnalités importantes. Dans l’épisode en question, « Sermon sur la montagne », nous pouvons voir Donald Trump partager un lit conjugal avec Satan, discutant de la taille de son sexe jugé trop petit par le diable lui-même. Tout au long de l’épisode, le président Trump est dépeint comme stupide et incapable de différencier deux pays, au point de bombarder l’Irak au lieu de l’Iran.","id":"mXnn53QZQoAG0uLbnoDtt"},{"type":"paragraphe","text":"Les créateurs de South Park prennent le risque de s’attaquer au président des États-Unis, sans crainte des répercussions. Le représentant de la plus grande puissance économique mondiale a donc été insulté devant des millions de téléspectateurs et affilié au diable, la source de la totalité du mal dans certaines croyances, et notamment dans une société américaine où le puritanisme fait sa résurgence. La liberté d’expression voudrait que l’opinion des créateurs soit entendue, mais elle suppose aussi que la décence soit respectée envers le Président Trump. Néanmoins, au cours d’une opération de communication militante, l’offense est un moyen de pression souvent nécessaire pour obtenir des réactions de grandes puissances. Les injures publiques, bien que prohibées par la loi et répréhensibles, sont alors utilisées comme un outil de mise en lumière pour des sujets généralement trop peu développés par les médias. Ces pratiques engagent ainsi un cas de conscience : devrions-nous être libres d’offenser les plus puissants en omettant leur humanité et leur égo ? Ou au contraire devons-nous forcer nos voix sans avoir à réfléchir aux conséquences juridiques de nos paroles ? ","id":"WgVtFia1FSVjpjO1QhBxX"},{"type":"paragraphe","text":"Rappelons que des pays comme la France, les États-Unis ou même la Chine ont des règles strictement différentes en termes de liberté d’expression. En effet, en Chine et en Russie, il est interdit de critiquer ouvertement le gouvernement en place sous peine de sanction, tandis que l’Allemagne et le Royaume-Uni l'autorisent. Les manifestations dans les pays plus répressifs sont alors vues comme des menaces contre le pouvoir en place, pouvant remettre en question leur autorité.","id":"FUHGK9u4Aizdzmw0x1i2R"},{"type":"paragraphe","text":"Les citoyens réfractaires y sont souvent arrêtés et malmenés par les forces de l’ordre. Le contrôle de la population et de l'opinion demeure encore dans divers pays et rend illégale la communication militante par le vulgaire à la manière des shows américains. Lorsque utiliser le scandale à son avantage n’est pas envisageable, la méthode douce est empruntée par les activistes pour se faire entendre sans se faire surprendre. Au Moyen-Orient, durant le printemps arabe, les citoyens ont exprimé leurs revendications dans la rue grâce à l’art. Portés par le mouvement « Ahl al Kahf » (les Gens de la Caverne, en arabe), un collectif d’artistes militants tunisiens, les graffitis inondaient les rues de Tunis et s’exportèrent en Égypte, Syrie, Libye et au Yémen. Cet élan a permis une libération de la parole, entraînant des changements politiques majeurs. La Tunisie, après la chute de Ben Ali en 2011, poursuit une transition démocratique et construit sa propre Constitution en 2014. Cependant, malgré le renversement de nombreux dirigeants autoritaires, certains pays n’ont pas eu la chance de vivre sous un régime plus stable et subissent les ravages de la guerre.","id":"O4NLMtD3izeyXv1yDMgDI"},{"type":"paragraphe","text":"Même solidement ancrée dans nos sociétés en mutation, la liberté d’expression se heurte encore à des limites, alors même que l’opinion partagée reste une arme puissante face aux gouvernements. Les limites sont bousculées, contestées, mais engagent le soulèvement par la voix du peuple. La liberté d’expression peut être perçue comme un danger en raison de son pouvoir et de sa force populaire, que redoutent les grandes institutions. Evelyn Beatrice Hall écrivait dans sa biographie « Les Amis de Voltaire » : « Je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites, mais je me battrai à mort pour que vous ayez le droit de le dire. »","id":"YpONEEebJxqfFKV7ffOF4"}]