[{"type":"titre","text":"L'écriture inclusive","id":"YnOhvvi05rmrEDfsLjztt"},{"type":"sousTitre1","text":"le débat sans fin","id":"x0hnpl32_WhvMDSskB5i5"},{"type":"chapeau","text":"« Dans cette langue, le masculin fait le neutre ». Voilà ce que nous rappelait le Président\nEmmanuel Macron, le 30 octobre dernier, faisant référence à l’écriture inclusive...","id":"QPdy8yOM6x8tHzfZxhl1f"},{"type":"paragraphe","text":"Sujet de discorde depuis de nombreuses années,\nl’écriture inclusive déchaîne toujours autant\nles passions. Son but est de réduire les inégalités\nde genre, en féminisant la langue. Cela\npasse par l’utilisation du masculin et du féminin\nen ajoutant des points ou traits d’union suivie\nde la lettre « e » à la fin des mots, ou en utilisant\nà suivre le masculin et le féminin (ex : les\ndanseurs et les danseuses). Ce mouvement\nd’inclusivité passe aussi par l’usage du pronom\npersonnel « iel », contraction des pronoms « il »\net « elle », créé pour désigner une personne\nquel que soit son genre, utilisé le plus souvent\npour parler d’une personne non-binaire.","id":"UsaNiTV2K0xyOTv965Fz7"},{"type":"interTitre","text":"Mais pourquoi pose-telle\ntant de problème ?","id":"b1XOgZfkR1cW9LuT3Ohzy"},{"type":"paragraphe","text":"Adopter l’écriture inclusive reviendrait à\navouer que la langue de Molière est trop arriérée,\nor, depuis plusieurs années des voix\ns’élèvent contre les fondements misogynes\nde la pratique de la langue telle que l’entend\nl’Académie Française. Le fait de s’en prendre\nà la langue s’inscrit dans des revendications\nsociétales plus profondes autour de la question\ndu genre. Jugée comme illisible ou un effet\nde mode, l’écriture inclusive pourrait pourtant\nréduire le nombre de stéréotypes véhiculés\npar le langage. Les excuses utilisées pour\nexpliquer le refus d’utiliser l’écriture inclusive\ntraduisent tout simplement une certaine\ncrispation envers l’émancipation des femmes.","id":"7LfnvG8hZ-Nj-n30LhHtS"},{"type":"paragraphe","text":"C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le débat\nrevient sans cesse. En parallèle, il remet en\nquestion l’utilité du féminisme à notre époque,\net la place de la femme dans notre société.\nDans la même vision, le pronom personnel « iel »,\nconsidéré comme difficile à utiliser et à prononcer,\namène à parler de l’existence de personnes\nqui ne se ressentent ni homme ni femme,\nappelés personnes non-binaires. Très peu considérée,\nla création d’un pronom pour s’adresser\nà elleux devrait pourtant prouver l’existence\nde ce groupe minoritaire dans la population\nfrançaise. Pourtant il n’apparaît toujours pas\ndans les dictionnaires français (version papier).","id":"e52eEcBTMyiEvtDMgJu7C"},{"type":"paragraphe","text":"Ce refus de l’adopter officiellement reflète une\nvraie peur du neutre. En effet, si « iel » venait à\nentrer officiellement dans la langue française,\nson utilisation ne respecterait pas la règle\ndu masculin qui l’emporte sur le féminin.\nVu comme trop « woke », cette transition\nconsciente de la langue française révèle le\nbesoin de changement « radical » pour les luttes\nféministe mais aussi LGBTQIA+. Malgré les\nprogrès que l’on peut constater, le féminisme\net la lutte LGBTQIA+ ont toujours leur place\ndans notre société. Or, aujourd’hui il n’est plus\nseulement question d’obtenir des droits mais de\nchanger les moeurs. Pour cela, des changements\ndans les fondements de notre pays doivent être\nfait. L’écriture inclusive prouve bien que les\nminorités ont encore du chemin à faire pour\nassister à de vraies avancées dans notre société.","id":"zBlVCU_gRnZPJt7qME5TF"}]