[{"type":"titre","text":"Quand les émotions deviennent des outils politiques","id":"0Iv73nYa40EI1ef4D9u37"},{"type":"chapeau","text":"L’empathie, une émotion instrumentalisable et un levier stratégique dans les discours politiques. ","id":"I_-QILhVNVdLVb8XL9171"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/7a924dfe-49f7-4df4-92ce-b637b8c897b3","id":"TemDQNizcBabsokwgn-yv"},{"type":"paragraphe","text":"Dans une société où chaque phénomène médiatique devient un champ de bataille idéologique, les émotions ne sont plus seulement personnelles : elles se transforment en armes d’influence, amplifiées et détournées au profit d’agendas politiques. Récemment, la mort de Charlie Kirk en a été la parfaite démonstration.","id":"h1NblAYXzmUSjQJ6Jn5jI"},{"type":"paragraphe","text":"Ce 10 septembre 2025, Charlie Kirk a été assassiné sur le campus d’une université à Orem aux Etats-Unis alors qu’il participait, ironiquement, à un débat sur la violence liée aux armes à feu. L’influenceur américain âgé de 31 ans, était une figure centrale de la droite américaine. Il défendait des positions nationalistes, conservatrices et chrétiennes, notamment sur des sujets comme la famille et le port d’armes.","id":"7TaMbTjTrhFHtOO70SgFD"},{"type":"paragraphe","text":"Son décès a immédiatement suscité de vives réactions. Donald Trump et de nombreuses figures conservatrices ont dénoncé un acte de « terrorisme intérieur », et ont rapidement accusé la gauche « radicale » d’avoir alimenté les convictions du meurtrier avant même d’avoir pu l’identifier. Mais en plus de la condamnation légale de ce crime, une autre question a rapidement émergé : Doit-on avoir de l’empathie pour Charlie Kirk ?","id":"D4UnbK0oZ7_dZ4sSdYaX2"},{"type":"paragraphe","text":"Aux États-Unis, même l’empathie divise. Ce qui relevait autrefois du sensible oppose désormais républicains et démocrates. En effet, dans un contexte social déjà profondément polarisé, les émotions sont devenues de véritables outils politiques. Anne Perriard et Cécile Van de Velde, dans l’ouvrage Le pouvoir politique des émotions, présentent les émotions en tant que leviers de mobilisation, de gouvernance et de transformation sociale. Les crises politiques sont traversées par diverses émotions, notamment pendant des mouvements sociaux ou encore pendant des pandémies, ces dernières ne sont pas seulement de simples réactions individuelles mais des forces collectives qui impactent directement les politiques publiques. L’empathie en particulier, est alors mise en avant comme un sentiment capable de créer du lien entre les dirigeants et les gouvernés, et de légitimer certaines actions.","id":"lPmyVVkyggodbkZo5MiNM"},{"type":"paragraphe","text":"Le cas de Charlie Kirk illustre parfaitement cette dynamique. Pendant que les figures politiques de droite publient de nombreux messages de condoléances et d’indignation, une vague de réactions sarcastiques est apparue massivement sur les réseaux sociaux. Certains ont exprimé leur rancœur envers Charlie Kirk en disant « bien fait » ou encore « karma » et en tournant sa mort en dérision. Ces internautes soulignent le paradoxe de ce militant pro-armes, assassiné par balle lors d’un meeting prônant cette idéologie.","id":"CvUFFmjMTrWxwMspvKD4H"},{"type":"paragraphe","text":"Face à cette fracture d’opinion, sa femme Erika Kirk a rapidement répondu, appelant à la prière et à la reconnaissance du combat de son mari. Elle a fortement médiatisé la mort de son mari, en le présentant comme un martyr sacrifié pour ses convictions. Donald Trump s’est lui aussi emparé de ce phénomène médiatique. En effet, Charlie Kirk avait contribué à sa réélection en 2022, en le soutenant activement sur les réseaux sociaux. Le président a ordonné la mise en berne du drapeau américain, un geste symbolique puissant, qui n’a jamais été accordé aux victimes de fusillades scolaires. Cette décision forte, révèle une hiérarchisation émotionnelle où l’empathie dépend de l’idéologie du défunt. L'instrumentalisation de l’empathie marque la volonté de sacraliser la figure de Charlie Kirk comme un prêcheur de la  « bonne pensée » conservatrice. ","id":"q-LrZSAEOLtey-nHP2q5J"},{"type":"paragraphe","text":"Alors que le parti présidentiel et la veuve de Kirk imposent un deuil médiatique, une question s’impose : doit-on, ou peut-on ressentir de l’empathie pour cet influenceur ? Rappelons que Charlie Kirk, en mai 2025 lors d’un débat sur l’avortement, avait comparé celui ci à l’holocauste et avait ensuite corrigé :  « En fait, c’est pire ». Toujours lors d’un débat sur l’avortement dans une université, cette fois il avait déclaré, que dans l’hypothèse où sa fille de 10 ans tomberai enceinte suite à un viol et qu’elle serai en danger de mort lors de l’acouchement, il choisirait de mettre au monde le bébé plutôt que de sauver sa fille. Sur le sujet des fusillades dans les écoles, il avait soutenu l’idée que pour lui la meilleure solution serait d'armer les professeurs.","id":"GFHcv2WWajY_0XF-WWioq"},{"type":"paragraphe","text":"Citer tous les discours controversés qu’il a tenus serait trop long, mais Charlie Kirk est également connu pour ses propos extrêmement misogyne, ses croyances en de nombreuses théories du complot, et des discours racistes sans aucune retenue. ","id":"dsMKOTUhB_QbuVlbTNXCM"},{"type":"paragraphe","text":"Donald Trump a manipulé la médiatisation de la mort de Charlie Kirk pour mettre en avant les conservateurs en tant que victimes, face à une gauche « radicale et violente ». La polarisation entre les républicains pleurant la mort de Kirk et des démocrates « indifférents » a accentué les clivages entre ces deux communautés. La mort de Kirk est alors racontée comme un récit héroïque d’un conservateur sacrifié pour la nation. L’empathie devient un outil pour décrédibiliser les démocrates et les présenter comme un danger pour la liberté d’expression. Cela renforce fortement le dévouement et la cohésion des conservateurs, faisant face à une menace commune. ","id":"_A-w4ffOUAdtQDuCARcsu"}]