[{"type":"titre","text":"Kira Chimera, le catch au féminin","id":"gUt-Ip0DguioZphUEfti0"},{"type":"chapeau","text":"De la Bretagne à Londres : Kira Chimera ouvre la voie du catch féminin en France.","id":"VqabEBTb8Y8fKOYlXtq0a"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/3a0b90cd-a9e9-4b55-b19b-e75725982def","id":"ODYebci2GPrkxCRSfvnGL"},{"type":"paragraphe","text":"Quand on parle de catch en France, les images qui viennent à l’esprit sont floues pour la plupart d’entre nous. On peut  avoir en tête les shows américains, les jeux WWE sur la PS3 du frangin, ou peut-être quelques combats diffusés à la télévision dans les années 2000. Son imagerie est claire en revanche : des personnages caricaturaux, des prises spectaculaires… on voit des matchs surjoués, sans toujours comprendre l’art qui se cache derrière. En France, la discipline reste encore marginale, considérée comme un divertissement réservé à ses adeptes, tandis qu’aux États-Unis, au Japon ou en Angleterre, le catch réunit des foules et fait naître des carrières professionnelles.","id":"o2_IKYU0y9gU3yfF4ZOyB"},{"type":"paragraphe","text":"C’est dans ce paysage encore balbutiant que s’est construite Kira Chimera. Originaire de Bretagne, elle est progressivement devenue catcheuse professionnelle, multi-championne internationale, et l’une des rares femmes en France à vivre de la pratique. Pionnière dans le milieu, elle a également fondé Freyja, la première promotion de catch féminin en France, où elle met aujourd’hui son expérience à contribution pour promouvoir de nouvelles figures féminines, et le catch en général.","id":"OipBUt_-jJGCGPu4TSJIq"},{"type":"paragraphe","text":"Sa passion est née très tôt, presque par hasard. « J’ai commencé en asso vers 14 ans, en voulant essayer après avoir vu des matchs à la télé sur NT1 ». Au fur et à mesure qu’elle pratique, Kira prend goût au ring, accroche au mélange entre théâtre et cascades, et s’investit de plus en plus dans le milieu. « En 2019, j’ai finalement voulu en faire mon job, alors j’ai déménagé à Londres, où j’ai catché dans de nombreuses promotions, en indépendante. En parallèle j’ai commencé à gérer mon association de catch 100% féminin en France, où il n’y en avait pas encore ». Londres s’impose comme un passage obligé : là-bas, le catch est plus reconnu, les structures sont plus solides, et les catcheuses peuvent réellement se professionnaliser.","id":"ZJ-5Dp4tzxtXKdnMkO6H0"},{"type":"interTitre","text":"« Le catch, c’est du cinéma en direct »","id":"K6uLuQ-uufDs1uTsnzhW_"},{"type":"paragraphe","text":"Pour Kira, le catch est bien plus qu’une discipline sportive. « Le catch, c’est un sport-spectacle, c’est pas un sujet de débat. Il faut y incarner un personnage et faire des cascades en direct. On n’a pas d’angles de caméra, pas de répétitions, et il faut en plus gérer le public en animant le show. Je me considère avant tout comme une artiste plus que comme une athlète. » En effet, au catch, il n’y a pas de deuxième chance. « Il y a une grosse part d’improvisation, car souvent on se rencontre entre catcheurs pendant le show, ou une heure avant. » Le catch repose avant tout sur son storytelling. On sait à l’avance qui gagne, qui perd, qui sera le méchant ou le gentil. Mais la performance est bien réelle, exigeante physiquement, et se doit de captiver un public qui attend des émotions fortes.","id":"RcfiAdEkLvdjLCWxdA89X"},{"type":"interTitre","text":"« Tu deviens champion au mérite. Il faut faire parler de soi, de son personnage, montrer son ambition. »","id":"axL49Of6U0fzUt6hxASVy"},{"type":"paragraphe","text":"À peine une dizaine de catcheuses tournent aujourd’hui en France à un niveau professionnel. « C’est encore niche, mais on sent que le milieu se développe. » Elle-même incarne cette dynamique, puisqu’elle ne se contente pas de monter sur le ring, mais désire rendre accessible la discipline aux femmes, malgré les nombreuses barrières qu’imposent le milieu, vis-à-vis de son statut marginal, mais aussi de la place parfois contestée des femmes dans un milieu très majoritairement masculin.","id":"-vQ2rgj7p2aOUr2wG4NAx"},{"type":"paragraphe","text":"L’association Freyja n’est ainsi pas seulement une organisation d’événements : c’est un projet militant, pensé pour donner aux catcheuses la place qui leur manque en France, et faire grimper plus de professionnelles sur les têtes d’affiche. L’ambition est claire : bâtir un espace où les talents féminins pourront se développer, collaborer avec des promotions européennes et, à terme, changer la perception du catch féminin.","id":"w_uayZoC_MYH4_0_FaSIb"},{"type":"interTitre","text":"« Forged by Fire », le premier succès","id":"WTSFZ2eUDNAxcGi-93M-x"},{"type":"paragraphe","text":"Dès son premier événement, Forged by Fire, organisé en janvier dernier à Rennes, Freyja a pu remplir une salle au complet. Le projet a pu voir le jour grâce à un financement participatif visant à couvrir les frais des catcheuses invitées. Ce succès a confirmé qu’il existait un public prêt à soutenir une telle initiative, et permettre de programmer d’autres rencontres. Si la promotion est pensée comme une scène dédiée aux femmes, elle inclut également des matchs intergender, où catcheuses et catcheurs partagent le ring. « Tout simplement car notre mission première est de mettre les femmes en valeur, et les aider à progresser, et nous pensons que les matchs intergender contribuent tout à fait à aider une catcheuse à travailler différemment, ouvrant ainsi le champ des possibles vis-à-vis de la diversité d’adversaires et de difficultés rencontrées. »","id":"uM4m_fNk6ysmo-ljEUdum"},{"type":"interTitre","text":"« OATHBREAKER », ce 27 Septembre à Rennes","id":"vD4JsIWOb5Qilm04ET0qN"},{"type":"paragraphe","text":"La prochaine étape est déjà en ligne de mire. Le samedi 27 septembre, Freyja revient à Rennes avec Oathbreaker, un deuxième événement organisé à la salle de la Cité. L’après-midi, dès 16h, débutera avec Combat of the Realms, un show mixte. Puis à 20h, place au spectacle principal, entièrement féminin, avec des catcheuses venues de toute l’Europe et des États-Unis.","id":"g6k9Aq1b7fX1Zad_7Ia1R"},{"type":"paragraphe","text":"Pour Kira, le catch n’est pas un simple divertissement importé : c’est un art vivant, au croisement du sport et du théâtre, et elle entend bien prouver que la France peut elle aussi devenir une terre de catch féminin. « Les catcheuses ne demandent plus leur place. Elles la prennent. »","id":"52LpPcAqy9ufrg1d0iuOh"}]