[{"type":"titre","text":"La quête millénaire de la hauteur","id":"PXr_JDiO7UoSPf2SMfJeG"},{"type":"chapeau","text":"Des ziggurats mésopotamiennes aux gratte-ciel asiatiques, l’histoire des sociétés humaines est aussi celle d’une ambition verticale. La hauteur révèle les aspirations profondes des civilisations qui structurent leur époque.","id":"uQzZJ81FecRQMSa9BY7vf"},{"type":"sousTitre2","text":"Une relation spirituelle","id":"LOco65brbhiVq64mJ0DG2"},{"type":"paragraphe","text":"Dans l’imaginaire occidental, la première grande construction destinée à tutoyer les cieux est la tour de Babel. Récit biblique relaté dans la Genèse, elle symbolise la volonté humaine d’égaliser avec Dieu, bien qu’elle ne repose sur aucune preuve historique. Elle se serait inspirée d’un autre édifice, la ziggurat de Babylone, estimée jusqu’à 90m, également consacrée à la spiritualité.","id":"xt_dpDKpTSAaSh78Sp03J"},{"type":"paragraphe","text":"La dévotion divine a ainsi justifié en Occident, aux périodes médiévale et contemporaine, l’édification de géants de pierres que sont les cathédrales, l’une des plus impressionnantes étant celles de Rouen et Cologne. Des dimensions qui s’expliquent par l’idéal chrétien avec l’idée d'ascension, mais également dans un désir de rapprochement avec Dieu. Constat non révolu à l’image de l’inauguration en juin prochain de la Sagrada Familia à Barcelone, qui devrait devenir l’église la plus haute du monde en atteignant la barre des 172 mètres, rien que cela !","id":"mz806WwT8iMxq1WM8Z2io"},{"type":"sousTitre2","text":"Une affirmation de sa puissance","id":"R7glv8SN2NdBAa3NizzA0"},{"type":"paragraphe","text":"Pour les grandes civilisations, l’exhibition de son pouvoir a toujours été un enjeu capital. Pour l’historien et doctorant à la Sorbonne M. Hanf avec lequel j’ai pu m’entretenir, l’intérêt était « d’être vu et de voir ».  En d’autres termes, d’affirmer sa grandeur ainsi que, dans certains cas, se doter d’une totale capacité de surveillance. C’est le cas des édifices défensifs, au premier rang desquels les châteaux forts en Europe à la hauteur parfois décuplée car perchés sur des collines, comme le Haut Koenigsbourg en Alsace à plus de 700 mètres ! Autre exemple, ce véritable exploit que sont les tours médiévales italiennes, au nombre de plusieurs centaines, frôlant parfois la barre des cent mètres de haut. Leur but, assurer la défense des cités prospères avant de loger les grandes familles.","id":"rt6arsesZMKy4wS9izdN2"},{"type":"paragraphe","text":"Néanmoins, comme le relève M. Hanf, la période médiévale a quelque peu eu raison de l’appétit des hauteurs. Si on avance chronologiquement, à l’époque moderne, la grandeur était davantage dans l’ornementation et dans la largeur spatiale à l’image du château de Versailles, par ailleurs particulièrement inhérente aux civilisations asiatiques : mongole, chinoise ou perse.","id":"CAyITuQ_iEbhffXDgjtPb"},{"type":"paragraphe","text":"L’appétence verticale a repris à l’époque contemporaine dans un contexte de rivalités politiques et économiques. Sur le plan de l’innovation scientifique d’abord, la Tour Eiffel devient en 1889 la plus haute construction du monde avec ses 300 mètres, avant d’être dépassée par certaines tours de télécommunication et de transmission, nécessaire pour conjurer les interférences et couvrir une plus large zone. Au XXème siècle, par la dualité très nette entre Etats-Unis et URSS a donné d’un côté des gratte-ciel de bureaux dans les centres urbains américains dans le sillage de leur grande sœur new-yorkaise. De l’autre, des tours, majestueuses soient-elles, jalonnent les artères de la capitale soviétique. Dites les Sept Sœurs de Staline, construites entre 1947 et 1953, ces tours ont été destinées à abriter logements et ministères car censées être au service du peuple. En France aussi, cette dynamique se retrouve à une échelle plus locale. À Rennes, les Tours Horizons culminent à environ 100 mètres, tandis que la Tour de la Sécurité sociale marque le paysage urbain d’une ville historiquement attachée à son identité sociale.","id":"uw92PDpfkUeIxa6hSCkDN"},{"type":"sousTitre2","text":"La course à la grandeur de nos jours","id":"PFrqIun_sc0lKNNGZhY--"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, notre époque n’est pas en reste et ne déroge pas à la règle. Chaque grande ville qui veut s’inscrire dans la compétitivité mondiale se dote de gratte-ciel, c’est-à-dire de tours de plus de 100 m de haut : En nombre, Hong Kong détient le record avec près d’un millier, pulvérisant ainsi New York, qui se hisse à la troisième place. S’en suivent Dubai, Chicago, berceau du gratte-ciel, et maintes villes asiatiques, en manque de place, même si les monarchies du Moyen-Orient optent pour des projets plus fous les uns que les autres. On parle de tours de plus de 1 000 mètres ! Le Burj Khalifa, culminant à 828 mètres, détient en attendant le record mondial actuel. L’Europe se tient loin derrière, à l’exception de Londres. Paris tend à rentrer dans cette course bien que de manière encadrée. Dernier projet en date, la très contestée Tour Triangle de 180 m, en pleine construction. La carte actuelle des gratte-ciel dit beaucoup, de ce que sera le XXIème siècle, avec un pivot très à l’Orient et un Occident stagnant.","id":"rNyGCwzvH17LADtdiDekv"},{"type":"paragraphe","text":"Toutefois, comme le souligne M. Hanf, cette volonté de tutoyer les cieux n’a pas toujours été un mantra d'une « constance absolue » que les sociétés ont éperdument voulu suivre fanatiquement. Elle connaît des cycles, amplifiés ces deux derniers siècles par les avancées scientifiques et techniques.","id":"1OcBz-qAYCcLHNhWOuPXj"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/76c499a4-e8ff-438b-8a4d-13e5b3028b4b","id":"m6R_PbPm0Cs87fI9cq-yW"}]