[{"type":"titre","text":"Estelle Faye :\n« L’imaginaire est\nma culture de base »","id":"UUIWIs9H5kIqFj0W3vldg"},{"type":"chapeau","text":"Estelle Faye est autrice dans les genres de\nl’imaginaire. Du 21 septembre au 1er octobre 2023,\nelle était la présidente du jury de la 19e édition\ndu festival Court Métrange, à Rennes.","id":"E67RiViXenUPQG9hKlUF8"},{"type":"Citation","text":"Q : Vous êtes d’abord autrice,\nmais votre parcours n’est pas\nlimité à la littérature. Cela\na-t-il influé sur votre manière\nd’écrire ?","id":"pxLCe73EQu99ShryKQzWx"},{"type":"paragraphe","text":"R : En effet, comme beaucoup\nde gens de ce milieu, je n’ai pas\nun parcours linéaire. J’ai commencé\npar monter une troupe\nde théâtre, puis j’ai obtenu le\nconcours de la Fémis en scénario.\nEnsuite, une de mes nouvelles\nretenues pour une anthologie\nm’a fait rencontrer un\néditeur, qui m’a fait écrire mon\npremier roman.\nJ’ai aussi fait des études de\nlettres, souvent considérées\ncomme vides d’enseignement\nen France. Pourtant, aussi bien\ndans mon métier que quand\nje coache de jeunes auteurs,\nje vois à quel point ces études m’ont donné des clés utiles pour\naller plus vite et plus loin dans\nmes romans.","id":"IWGz8yeNscrEeHVlT1o2-"},{"type":"Citation","text":"Q : D’où vient votre goût pour\nl’imaginaire ?","id":"6oaeHpVaMHtyL9Or3778j"},{"type":"paragraphe","text":"R : L’imaginaire est ma culture de\nbase. Voyageant beaucoup petite,\nj’ai baigné dans les contes,\nles légendes et les mythes du\nmonde entier. Les cinémas du\nquartier latin m’ont donné le\ngoût des films de genre. À mon\népoque, en études de lettres,\nces univers qui avaient forgé ma\nculture et ma façon de raconter\ndes histoires – la fantasy, le\nfantastique et la SF – étaient à\npeine considérés, voire méprisés.","id":"PQIu9zcZO4BoL4_eDKsws"},{"type":"Citation","text":"Q : On assiste en ce moment à\nun tournant dans le genre de\nl’Imaginaire : la fermeture de la maison d’édition Actusf, la\ndomination des traductions anglo-\nsaxonnes au détriment des\nauteur.ices français.es… Comment\nconsidérez-vous cette\névolution ?","id":"BWpVlNrHA-aiWyY3INMRN"},{"type":"paragraphe","text":"R : Je suis l’évolution depuis\nle tournant des années 2000,\nquand je faisais des mémoires\nuniversitaires sur le sujet. À\ncette époque, pour la première\nfois en France, une école de\nl’imaginaire française a émergé.","id":"7TaJdc6isk3ZyjXpS7RSH"},{"type":"paragraphe","text":"\nPuis le fondateur des éditions\nMnémos rejoint les éditions\nBragelonne avec Alain Névant.\nEnsemble, ils décident de miser\nsur la fantasy anglo-saxonne\nen inondant les étagères de traductions.\nLe résultat, c’est qu’ils\ncadrent une vision du genre\ntrès manichéenne, et la fantasy française entre dans une sorte\nde mini ère glaciaire.","id":"tB1rBbE2Hp3Hzko2QP9j-"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a quelques années, ceux qui\nfont le milieu ont défendu l’idée\nde regrouper le fantastique,\nla fantasy et la science-fiction\nsous la bannière « d’Imaginaire\n» pour donner une respectabilité\nau genre. Je suis\ncontre pour plusieurs raisons,\nd’abord parce que j’ai un côté\npunk – si on nous lance une insulte,\non la ramasse et on en\nfait un drapeau. Ensuite parce\nque cette quête de respectabilité\npresque bourgeoise, c’est\nl’antithèse de ce que je défends\ndans les genres de l’imaginaire.\nJe les aime parce qu’ils ont\ndes racines populaires, parce\nqu’ils parlent de ce qui est trop\nsouvent ignoré dans la littérature\nou le cinéma mainstream.\nC’est l’imaginaire qui va donner\nune place et une voix aux marginaux,\npar des rôles actifs et\npositifs, et pas pour en parler\ncomme des objets de curiosité.","id":"AYn5s8pHNRDEdOKP5uK4n"},{"type":"paragraphe","text":"Maintenant, où en est-on ? La\nchute d’Actusf, c’est la chute\nd’une maison imparfaite, avec\nune ligne confuse et trop de\npublications. Mais elle donnait\nbeaucoup de place aux jeunes,\nnotamment aux jeunes autrices.\nLa plupart des auteurs un peu\nvisibles de la maison sont déjà\nrepris ailleurs. Pour les autrices,\nc’est beaucoup moins le\ncas. Ils accueillaient aussi des récits LGBTQ+, ou qui ne se centraient\npas sur un imaginaire\neuropéen. C’est cette diversité\nqui risque de disparaître.","id":"reN-ETx8iNZewsFQr559r"},{"type":"paragraphe","text":"On espérait que cette ouverture\nà l’imaginaire soit accompagnée\nd’une ouverture à la fantasy\nfrançaise. Mais c’était sans\ncompter sur les grosses maisons\nd’édition qui ne publient\npresque que des traductions.\nAinsi, on a développé l’idée reçue\nque l’imaginaire français\nest moins bien.\nEn outre, les Grands Prix de\nl’Imaginaire ont été récupérés\npar des gens ouvertement de\ndroite, donc les ouvrages lauréats\nsont de la fantasy très\nsage, du style grande littérature.\nOr, la grande littérature\nn’a pas besoin de l’imaginaire,\nelle a déjà la littérature blanche\npour avoir une voix.","id":"h5ojPUpLZkHs9GnLKAlym"},{"type":"paragraphe","text":"On est dans une situation compliquée,\nmais on a des forces :\nun lectorat très vivant, qui\nprend position. Soyez présents,\ncar vous avez une énorme force\nde frappe. On a aussi la chance\nd’avoir le Young Adult, où la diversité\nest encore bien accueillie\net mise en avant.","id":"ym9CkqS3nIpFg1w9EqO-y"},{"type":"Citation","text":"Q : Cette année, vous êtes présidente\ndu jury du festival Court\nMétrange. Quelle est votre relation\navec le festival ? Y a-t-il\nun aspect qui, jusque-là, vous a\nparticulièrement marquée ?","id":"7DxThT3l5ngRttWtHXuOn"},{"type":"paragraphe","text":"R : Cela faisait très longtemps que je souhaitais venir à Court\nMétrange. Jusqu’ici, c’est la\nrichesse des univers et des\nformes qui m’a le plus marquée.\nQuelque part, cela pose la\nquestion de ce qu’est un film de\ngenre. Quand je planchais sur\nla définition de la fantasy pour\nmes mémoires, il y avait très\npeu de réflexions universitaires\nsur le sujet. Pour moi, la meilleure\ndéfinition de la fantasy,\nc’est ce que les lecteurs vont\nmettre dedans. Et ça s’étend\nau cinéma de genre : on peut le\ndéfinir par ce que le public, les\ncinéastes, les programmateurs\nmettent dedans.","id":"oKYxQXRW6LKFkwKONGa5B"},{"type":"paragraphe","text":"C’est aussi ça que je vois ici.\nMine de rien, le cinéma de genre\nnous fait souvent, à nous spectateurs,\ndécouvrir des aspects,\ndes moments du monde, qu’on\nne découvre pas forcément\navec le même regard ailleurs.\nChaque pays qui fait du cinéma\nde genre en fait pour parler de\nce qu’il vit, et ça se voit, dans un\nlangage universel du cinéma de\ngenre. Sans nécessairement\ncontenir des éléments fantastiques,\nils s’illustrent par leur\ncôté étrange, et parlent de sujets\nqui nous touchent. Je pense\nnotamment aux films non-occidentaux,\nqui renversent notre\nregard. Une programmation\ntelle que celle de Court Métrange\nest, à mon goût, trouvable\ndans trop peu d’endroits\nen France.","id":"1Ik7PX2Y1TisxMnxaDZKG"}]