[{"type":"titre","text":"Les signes d’une répression","id":"il_VpkVqz_uy3RjTkFrjI"},{"type":"paragraphe","text":"Sergueï Loznitsa est un cinéaste ukrainien reconnu pour ses documentaires sur la guerre entre son pays et la Russie. Au dernier festival de Cannes, il propose Deux Procureurs, un film de fiction sur la lutte d’un jeune juriste, contre la bureaucratie soviétique, à l’époque de la Grande Terreur stalinienne. Pourtant, il ne dévie pas de l’actualité brûlante en reconstituant cette période historique. A chaque fois qu’il utilise la fiction, il s’empare du passé pour effleurer une matérialité dont on a tendance à ne garder que les dates, les nombres. Loznitsa veut qu’on saisisse intimement les réalités dans lesquelles furent entraînés des milliers de soviétiques.","id":"RQezF85E92Le8D5AxZxav"},{"type":"paragraphe","text":"On regarde le nez brisé du jeune procureur, la prison labyrinthique aux centaines de gardes, les statues des grandes figures du communisme, les côtes fêlées du vieux bolchévik… Ces preuves d’un hypercontrôle systémique rappellent les angoisses paranoïaques de Kafka, sans pour autant renouveler la perspective. La reprise kafkaïenne se limite cette fois au malaise surréaliste d’un pouvoir globalisant. Alors que d’autres cinéastes mettent en valeur l’humour ironique dont l’écrivain fait preuve dans ces textes1, Loznitsa ne dilue pas l’inquiétude. Il nous garde cloîtrés avec son personnage tendu sans décompression possible. Sa concentration et sa rigidité, même dans les moments d'attente, est vitale pour ne pas paraître comme un arriviste. Son seul moment de relâchement sera quand il partagera un voyage en train avec des prolétaires. Le zèle innocent du personnage principal n’est pas un moyen pour le cinéaste de critiquer sa naïveté, mais plutôt de souligner l’envie profonde du procureur pour un futur socialiste, face au fonctionnarisme stalinien. ","id":"IaghDsXSMN2sWH4vF-f1a"},{"type":"paragraphe","text":"D’autres méthodes auraient-elles permis à l’URSS de contenir sa menace interne sans tomber dans la suspicion totalitaire ? Éviter l’action à tout prix, la punition préventive, et préférer la lucidité des sages. Selon Deleuze2 : « le voyant cherche à intervenir aux moments stratégiques, quand le temps bifurque. Sa tâche consiste à esquisser un futur potentiel à solliciter l’action ou à la tenir à distance.» C’est sûrement ce que Sergueï Loznitsa espère de nous, qu’on dépasse les constats historiques pour voir les signes.","id":"TDIyaGGuw5z14BnkIh3VX"},{"type":"image","text":"","copyright":"Film Les deux procureurs","image":{},"auteur":"Film Les deux procureurs","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/398c643b-8876-4aaf-8e84-da06d3af0178","id":"dFYc-2kRcQDOzWU-VgW8Y"},{"type":"notesBasPage","text":"1 Soderberg valorise l’aspect humoristique dans son film éponyme, Kafka, 1991.","id":"YjFZrHN-y_YHUpo2SDD9I"},{"type":"notesBasPage","text":"2 Philosophe et critique de cinéma, qui a conceptualisé le voyant au cinéma dans L’image-temps, Minuit, 1985.","id":"qqLfyp9X6kCWKs4CTglZF"}]