[{"type":"titre","text":"Tantrisme : Parce que vous le valez bien","id":"owf7PGRMxbQLE87wxqfzn"},{"type":"paragraphe","text":"Quand on était petit, maman nous disait « surtout, tu touches avec les yeux ». Certains l’ont pris au mot et ne font plus que ça, on appelle cela : le tantrisme. Cette pratique a pour volonté une harmonisation du corps et de l’esprit visant une déconstruction de la sexualité telle qu’on la pratique. Elle ne se limite pas à la sexualité et englobe une multitude de pratiques spirituelles. Bien que son cousin le Kamasutra, né en Inde entre le VI et le VIIᵉ siècle, ait toujours été premier en acrosport au lycée, le tantrisme, né deux siècles plus tôt, favorise sagesse et méditation. ","id":"fxuLqle4PYSoND06H3LFX"},{"type":"paragraphe","text":"Préparez votre tisane, allumez votre bougie préférée, déshabillez-vous, installez-vous confortablement et laissez vous emporter vers un voyage inoubliable en compagnie d'Air Tantrisme. Seul ou accompagné, ce voyage vous apportera calme et sérénité.","id":"fmwGawM1u-sBkChgDPNQC"},{"type":"paragraphe","text":"L’intimité joue un rôle très important dans la pratique du tantrisme, car elle se base sur une introspection, mais aussi sur la découverte de l’intimité de son partenaire, quand il y en a un. Le regard est utilisé comme un pont reliant deux êtres se donnant corps et âmes au même processus. Cette concentration primaire sur le regard tantrique se nomme le Eye Gazing. D'autres pratiques telles que le massage du lingam, se basant autour du périnée et des testicules, se concentrent sur une utilisation plus physique du tantrisme initialement spirituel. Certaines positions du Kamasutra telles que l’union du lotus ou la fusion sensuelle sont propices à un usage mélangeant sexualité et unification d’un seul et même corps.","id":"YTw7s7Gymb6PkMA0xwGUR"},{"type":"paragraphe","text":"Bien que la pratique tantrique se veuille déconstruire une sexualité par la pénétration unique, les rapports n’en demeurent pas moins longs et sans plaisir, au contraire. Un rapport tantrique se veut long, sensuel et romantique. En effet, la durée moyenne d’un rapport est de deux à trois heures : déconseillé aux sprinteurs.","id":"rml2BwsFJR21P0eiWfQ7q"},{"type":"paragraphe","text":"L’orgasme n’étant pas l’objet principal de l’acte, il est constamment retardé et évité, on appelle ça le edging. Ceci a pour volonté de cesser toute stimulation sexuelle avant l’orgasme afin de le ralentir, mais aussi de le décupler. L’orgasme tantrique est justement renommé pour son intensité due à la longueur du rapport, la puissance des émotions mise dans celui-ci et la connexion créée tout du long.","id":"rO_Jznq0vuWZNerMdDnr-"},{"type":"paragraphe","text":"Cette expérience offre à ses adeptes une libération des énergies, ayant pour centre la colonne vertébrale, et permet une exploration des émotions qui les traversent. De nombreux témoignages décrivent l’expérience tantrique comme une élévation spirituelle et une redécouverte de soi. Cela oblige les pratiquants à sortir de leur zone de confort tout en cherchant à dépasser leurs peurs par la découverte de l’inconnu. L’intimité dans un couple est parfois difficile à entretenir, alors le tantrisme peut être une solution. Sa pratique permet de solidifier leur relation et d’élever leur intimité à un niveau supérieur, notamment à travers une ouverture de soi envers l’autre par une communication constante. Celle-ci étant la sève même d’un couple, elle est exercée par le rapport tantrique et permet donc aux couples de solidifier un rapport à la communication souvent fragile.","id":"Ul-qjvfh3H_fFDr_x4RMz"},{"type":"paragraphe","text":"Harmonisée à la pratique tantrique, la communication engage une capacité à être honnête envers son partenaire tout en lui posant des questions ou à soi-même : « Est-ce que je peux poser ma main là ? », « Est-ce que tu te sens bien ? ». Ces questions amènent à des contacts plus sincères et plus humains entre les partenaires, resserrant leurs liens.","id":"PpItwfFqiWxJg8jL5V_C4"},{"type":"sousTitre1","text":"Guide tantrique, pour les explorateurs","id":"Jo3cA-lLdE_0_ESFFOkV-"},{"type":"paragraphe","text":"Dans la valise :\n- Un tapis\n- Des huiles essentielles\n- Bougies parfumées\n- Lumières tamisées\n- Huiles de massage","id":"gCCEL2R5j6HDumR9-Cwy0"},{"type":"paragraphe","text":"Mettez vous en face de votre partenaire et détendez-vous, synchronisez vos respirations et ne vous lâchez pas du regard. Posez délicatement vos mains sur les parties qu’ils vous chantent de votre partenaire. Décrivez ce que vous ressentez tout en découvrant le corps de l’autre à travers vos mains. Laissez vous guider par l’instant et faites-vous confiance.","id":"YCZApi6RA20-XWRTYgqrD"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/cfe48db0-595e-48d7-a68e-564153b6aa59","id":"DSB3UajVIinqut2lyhfqa"},{"type":"Citation","text":"Pour une pratique seule ou accompagnée, voici une sélection de playlists sur diverses plateformes visant à vous procurer la meilleure des expériences !","id":"6PxkohwXIkiJgjr5xvOAJ"}]