[{"type":"titre","text":"Une crise politique historique, vraiment ?","id":"VdgXV_9fpFrZxXMAwglQ_"},{"type":"chapeau","text":"Depuis la dissolution de l’Assemblée nationale, la crise politique en cours n’est plus à prouver. Il reste toutefois difficile d’évaluer son importance au regard de l’histoire agitée des institutions françaises… Carole Christen et Jean Garrigues, historiens spécialisés en politique, esquissent un diagnostic.","id":"L6jyQhNHS4zDk09Yu-Dl4"},{"type":"paragraphe","text":"C’est peut-être le seul consensus apparu depuis le 9 juin dernier, date de la dissolution de l’Assemblée nationale par Emmanuel Macron : la France traverse une crise politique d’ampleur. Une « crise institutionnelle », estiment certains, à l’heure où le nom du successeur de Gabriel Attal s’est fait attendre pendant presque deux mois et où l’absence de majorité à l’Assemblée paralyse le gouvernement.","id":"i0lGB0K3ceiZbEPQ4RgvV"},{"type":"paragraphe","text":"Une donne politique « totalement inédite », selon Jean Garrigues, historien et président de la Commission internationale d’histoire des assemblées. « Divisée en trois forces d’importances égales, l’Assemblée est en contradiction avec le principe même de la Ve République, dont la Constitution est bâtie pour une majorité parlementaire absolue dans la ligne du Président de la République. »","id":"pfJFtObiEIkXtHmPbUgp1"},{"type":"Citation","text":"Si le tumulte de notre paysage politique n’est plus à prouver, quelques questions demeurent… L’État français s’est-il déjà trouvé secoué par des crises similaires ? Et peut-on jeter des ponts entre les premières secousses de la jeune République et les derniers évènements ?","id":"zA-4zf3zYz1yvx-207mHC"},{"type":"interTitre","text":"La Révolution, un temps d’inertie institutionnelle (1789-1791)\n","id":"XWu3GTppAfNZm7UQOcjWl"},{"type":"paragraphe","text":"Une chose est sûre : les difficultés de l’Assemblée à faire collectif ne datent pas d’hier. Pour Jean Garrigues, elles pourraient même remonter à l’ébauche de la République, à la fin du XVIIIe siècle. Et pourtant, « ce qui caractérise les débuts de la Révolution française, c’est l’obsession de l’unité ». L’historien prend l’exemple de la fête de la Fédération, une cérémonie civique organisée le 14 juillet 1790. « Cet évènement convoque l’idéal d’une homogénéité de pensée et de réforme, idéal venu du gouvernement. »","id":"nAKfNLk6-_KmHKQ1JjNKr"},{"type":"paragraphe","text":"Une unité qui, très vite, se heurte à la division de l’Assemblée constituante en trois entités. Les camps en lice ? « D’un côté, les monarchistes, qui veulent laisser au roi un rôle prééminent dans les nouvelles institutions. De l’autre, les révolutionnaires, qui aspirent à une profonde refonte sociale et démocratique. Et quelque part entre les deux, les patriotes, qui souhaitent donner au roi un rôle secondaire. »","id":"C91f1XXz7Jrmar60dwTQv"},{"type":"paragraphe","text":"Au fil du temps, la polarisation de ces partis se durcit et se radicalise, « jusqu’à geler toute possibilité d’accord », raconte Jean Garrigues. Il en résulte un moment d’inertie institutionnelle, dont la dynamique paraît étroitement liée à la situation actuelle.","id":"MzZAPXXZNH__CoHZgPQsH"},{"type":"interTitre","text":"La monarchie de Juillet, dissolution sur dissolution (1830 - 1848)","id":"Ts-qiBtRLs1U6t-Mgh_7U"},{"type":"paragraphe","text":"Carole Christen est professeure à l'université du Havre en histoire politique et sociale du XIXe siècle. Si elle reconnaît la « dimension inédite » de la situation actuelle, elle la rapproche de nombreuses dissolutions de l’Assemblée nationale, survenues « avant même l’avènement de la Deuxième République ! » De fait, entre 1824 et 1830, la Restauration met l'ultraroyaliste Charles X aux manettes. Il se trouve qu’au sein de cette nouvelle monarchie parlementaire, le souverain a bien du mal à composer avec l’Assemblée, trop libérale à son goût. Résultat ? « Le 25 juillet 1830, en raison de ce conflit avec le gouvernement, Charles X dissout l’Assemblée, ce qui aboutit à la révolution des Trois Glorieuses », raconte Carole Christen.","id":"t2Fxdk1XW9UAWMAxXmlo8"},{"type":"paragraphe","text":"Rebelote en janvier 1848, lorsque Louis-Philippe refuse l’organisation d’un banquet républicain… Et que le peuple reprend la rue, en février, pour instaurer la Deuxième République. « Là encore, la crise était liée à un refus du roi d’écouter la montée des oppositions… » Un schéma très récurrent, qui n’a alors toujours pas fini d’agiter le siècle !","id":"OFSVSeUH9_JqsYnSTdQFS"},{"type":"interTitre","text":" Mac Mahon ou la crise du 16 mai 1877","id":"QNthbQsqKfdFi7parvMOo"},{"type":"paragraphe","text":"« C’est la première grande crise institutionnelle de la IIIe République », d’après Carole Christen. Et la dynamique en est toujours la même. Le 16 mai 1877, le président monarchiste Mac Mahon dissout la chambre élue, qui lui semble trop républicaine, et convoque de nouvelles élections législatives… Dont résulte une seconde victoire des partisans de la IIIe République ! Deux ans plus tard, Mac Mahon se voit contraint de démissionner, et la République, neuf ans après sa proclamation en 1870, tombe enfin aux mains des républicains.\n","id":"wPrGtmaKSkjSuGThcDy8g"},{"type":"paragraphe","text":"« On avait ici affaire au refus d’un groupe parlementaire, le camp républicain, par un président de la République monarchiste », diagnostique Carole Christen, qui remarque « une certaine résonance » de ces événements dans l’actualité. « Bien qu’il n’y ait pas eu de majorité absolue, Emmanuel Macron nie l’arrivée du Nouveau front populaire en première position. Et en même temps, on ne peut pas parler d’un déni de démocratie, dans le sens où rien, dans la Constitution de la Ve République, n’oblige le Président à nommer un Premier ministre issu du groupe majoritaire de l’Assemblée nationale… » Le verdict est effectivement tombé ce 5 septembre : presque deux mois après la victoire relative du Nouveau Front populaire aux élections législatives, c’est Michel Barnier, venu de la droite, qui vient d’être nommé Premier ministre.","id":"G0sL1GbfFGhEntuQtDJRD"},{"type":"interTitre","text":" La naissance de la Ve République (1958)","id":"xVgaQM6_Nh6QsC6Ugkvcc"},{"type":"paragraphe","text":"Jean Garrigues installe toutefois une nuance : « La crise qui a lieu actuellement est difficile à comparer aux crises majeures qui ont eu lieu par le passé. Des révolutions, bien plus violentes et plus brutales, ont eu lieu dans notre Histoire. » Le spécialiste évoque la naissance de la Ve République, en 1958. « Elle survient dans le contexte d’un soulèvement qui aurait pu déboucher en guerre civile, avec une menace de coup d’État militaire des parachutistes basés en Corse. »","id":"4P555NSFaXHyfyEoTN37T"},{"type":"paragraphe","text":"En effet, la crise d’alors ne s’est soldée que par un changement de République… Dont il ne serait pas question aujourd’hui, selon Jean Garrigues. « La crise actuelle est révélatrice, non pas de l’échec de la Ve République, mais simplement de la nécessité qu’elle s’adapte à un paysage politique totalement inédit. »","id":"AKb-3tJ0iFQK8rpTyXPJr"},{"type":"paragraphe","text":"Que faire alors ? « Se rapprocher de la lettre des institutions de la Ve République à sa naissance. Peut-être en restreignant le périmètre du Président, qui depuis, n’a cessé d’élargir ses pouvoirs. Enfin, observer la situation par le biais de l’intérêt national, qui doit dépasser l’intérêt partisan. »","id":"YU8r0fmDS_NL8wPFL80ct"}]