[{"type":"titre","text":"La Loi Duplomb au pays de l’absurde","id":"aurtVJmo7hDBBJTt741MB"},{"type":"chapeau","text":"Si l’été est généralement un moment de calme politique, la loi Duplomb est l’exception qui confirme la règle. Cette loi adoptée le 8 juillet dernier rencontre aujourd’hui une forte contestation par son contenu et son parcours législatif.","id":"-SKX9iyKX0QKHHSe0KglV"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/94627915-690f-4df3-b8b8-51245d26993a","id":"CcjrQuhprGeBBSF3z-9_E"},{"type":"paragraphe","text":"Devenue un fait de société, elle a eu pour effet de diviser notre société. La Loi Duplomb, qui tire son nom du sénateur LR Laurent Duplomb, a été adoptée le 8 juillet dernier. Derrière cette loi se cache la FNSEA, la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, qui aurait activement contribué à sa rédaction. Laurent Duplomb, agriculteur de profession et président de ce syndicat agricole à la chambre d’agriculture de la Haute-Loire, proche de la FNSEA, n’y apparaitrait finalement que comme un prête-nom. La loi Duplomb a pour principe d’améliorer les conditions de travail des agriculteurs. Le texte reprend les revendications des manifestations de 2024 et se compose de plusieurs articles qui comprennent la réintroduction du pesticide controversé, l’acétamipride, qui avait été interdit totalement en France en 2018. La loi facilite aussi l’installation d'élevages intensifs et de méga bassines, des infrastructures très contestées en Vendée, qui a propulsé la loi sur le devant de la scène cet été.","id":"w4o2HMMzPXsmixLhD8CR-"},{"type":"paragraphe","text":"Jugé dangereux, l’acétamipride représente un risque aussi bien pour les insectes que pour les humains. Le corps scientifique français est en effet unanime pour affirmer que les études sont trop peu nombreuses aujourd’hui pour montrer que le pesticide représente un risque potentiel sur la santé, avec entre autres un risque sur l’apparition des cancers et sur les troubles endocriniens.  Appelé « tueur d’abeilles », l'acétamipride touche aussi la nature en étant extrêmement nocif pour les abeilles mais aussi pour le reste de la faune. Extrêmement soluble, il se mélange avec l’eau des nappes phréatiques et constitue également un danger pour la santé publique. L’acétamipride représente donc un danger pour tout le monde mais aussi pour les agriculteurs, rendant incompréhensible cette volonté de réintroduction à grande échelle, car seules les cultures de noisettes et de betteraves nécessitent son utilisation.","id":"ozQFjWLyCsMYk_jn7NQkB"},{"type":"paragraphe","text":"La loi Duplomb a été mise en lumière grâce à son parcours législatif atypique et contestable. Elle a d’abord été proposée au Sénat en janvier dernier, où elle a été adoptée, en raison d’un Sénat principalement composé des ailes centrale et droite de l’échiquier politique, et de sénateurs sensibles aux pressions de la FNSEA. Quelques mois plus tard, le projet de loi arrive à l’Assemblée Nationale, mais il ne rencontre pas le même succès qu’au Sénat. L’Assemblée nationale disposant d’une aile gauche plus importante l’adoption de ce texte y a été compromise. Les écologistes, les socialiste et LFI déposent de nombreux amendements à son encontre. La droite et le centre les fustigent alors en les accusant d’obstruction et ripostent en faisant voter une motion de rejet partiel. La motion a conduit le projet de loi Duplomb à être examiné en commission mixte paritaire afin d’aboutir à une version commune. Cette loi à donc été définitivement adoptée le 8 juillet sans être débattue. La gauche révoltée dénonce une manœuvre politique déloyale. Cette loi à donc été une manœuvre politique finement exercée afin d’arriver à son adoption sans que le vote des députés soit nécessaire. Face à cela le Conseil constitutionnel fut saisi afin de voir si cette loi répond à tous les critères et respecte bien les différentes modalités législatives.","id":"9j6lxp-mLjIVqxCG-pzlW"},{"type":"paragraphe","text":"Néanmoins, il semblerait que certaines personnes soient plus inquiètes de la santé publique que du soutien à la FNSEA. Eléonore Pattery, une jeune étudiante dans le domaine de la santé publique, inconnue de la vie publique, s’est fait connaître le 10 juillet dernier pour être à l’origine de la pétition contre la loi Duplomb. Très vite, la pétition dépasse les 500 000 signatures, le seuil nécessaire pour que la loi soit débattue dans l’hémicycle sans vote, pour dépasser les deux millions au cours du mois d'août. La droite, l’extrême droite et le centre, les  adhérents majoritaire à la loi Duplomb accusent l’opposition de ne pas soutenir les agriculteurs. De l’autre côté, la gauche accuse le camp adverse et notamment la monarchie de revenir sur les promesses écologiques qui ont été passées. Cette division se retrouve aussi dans les différents syndicats agricoles. Si la FNSEA est partisane de cette loi, la Confédération agricole elle s’inquiète du risque sanitaire qu’encourt les agriculteurs en cas de réintroduction du pesticide. Il semblerait que la Confédération paysanne n’est pas la seule a avoir jugé cela dangereux. Le 7 Août dernier, les Sages ont rendu leur décision : la loi est partiellement invalidée, notamment la réintroduction de l’acétamipride qui est rejetée pour respecter le principe de précaution.","id":"0hECagFaS04lATgMWdVTH"},{"type":"paragraphe","text":"La loi Duplomb, malgré son caractère contre-productif pour l’environnement, montre néanmoins que l’écologie est une préoccupation croissante dans notre société française, capable aujourd’hui de la diviser. Si la loi atteint désormais son aboutissement, sa promulgation reste attendue et devrait intervenir rapidement. La loi Duplomb est plus qu’une simple loi : elle révèle les contradictions de notre société. Elle met en lumière une absurdité profonde, celle d’une société déchirée entre deux camps : ceux qui s’inquiètent de l’avenir et ceux qui défendent avant tout leurs intérêts. Il ne reste plus qu’à espérer que le débat soit enfin à la hauteur des enjeux.","id":"NGQrtvIg7hFReO9WsASH4"}]