[{"type":"titre","text":"La revanche de Donjons et Dragons","id":"CKh3wxHVG9H6888LqYUbN"},{"type":"chapeau","text":"En 2024, le célèbre jeu de rôle a fêté ses 50 ans sans montrer une ride malgré les embûches. Accusé notamment de promouvoir l’occultisme pendant les années 80, comment Donjons et Dragons a-t-il su passer du banc des accusés à celui de figure de la pop culture ? ","id":"DpQHtqLPhJT8-rzcqDqKE"},{"type":"paragraphe","text":"La première édition du jeu naît en 1974, de l’esprit de Gary Gygax et de Dave Arneson, inspirés par des jeux de stratégie de guerre appelés « wargames ». Le principe est plus simple que l’on ne pense. Les joueurs créent un personnage, et le maître du jeu mène l’histoire entre rencontres, combats et énigmes. Au-delà de ça, le jeu de rôle, abrégé JDR, permet aux joueurs de pleinement s’investir dans la partie, jusqu’à se sentir presque identiques à leur personnage. Mais dans les années 80, il faut croire que battre des monstres imaginaires autour d’une table pendant des heures avec ses potes, ça ne plaît pas trop à l’Amérique conservatrice et catholique. Pendant plusieurs années, D&D est au centre de scandales qualifiés de « paniques morales ». Les faits divers sont instrumentalisés et des associations militantes voient le jour. « Bothered about D&D », accusait le jeu d’avoir manipulé des jeunes en les incitant au suicide. Il faut noter que D&D n’était pas le seul élément de cette panique morale aux États-Unis : c’est toute la culture geek, les jeux vidéo et le rock qui faisait s’enflammer les discours réactionnaires.","id":"q_ClkmtMosXEuYVRiB5ZQ"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré la stigmatisation médiatique, le jeu ne disparaît pas, il se transforme, garde sa communauté de joueurs marginaux et attend son heure. Les joueurs se retrouvent toujours dans des communautés plus restreintes, des clubs étudiants, des boutiques spécialisées. Des conventions dédiées voient même le jour comme la « Gen Con » aux USA ou « Octogônes » en France. Les groupes rôlistes deviennent de réels espaces de socialisation alternatifs. Les années 90 permettent à Donjons et Dragons de s’ancrer dans la pratique « geek », mais pour de nombreux joueurs, c’est encore « la honte » d’aimer incarner une autre personne que soi pour vivre une aventure fictive. On dissimule ou justifie le fait de jouer, notamment dans les milieux familiaux ou scolaires. ","id":"SaX2_DACUNmOyfyNuGxGk"},{"type":"paragraphe","text":"Mais c’est précisément cette fidélité, qui s’est faite dans les tranchées du jeu, qui lui permet de connaître son explosion médiatique. Quand la culture populaire redécouvre Donjons et Dragons dans les années 2010, elle ne ressuscite pas un jeu oublié, mais révèle une pratique qui n’a cessé d’exister. ","id":"Q44tWYFwzVn96PovovWvK"},{"type":"paragraphe","text":"Ces années déconstruisent la figure du geek, désormais aimer les jeux vidéos et les super-héros est devenu complètement mainstream. Les films de fantasy comme Le seigneur des anneaux deviennent des vrais classiques du cinéma, et avec sa 4e édition sortie quelques années auparavant, Donjons et Dragons repointe le bout de son nez dans la culture. ","id":"GHizFeIGAAPB_UBExBdP9"},{"type":"paragraphe","text":"En popularisant les actual play comme Critical Role, Donjons & Dragons change de statut : d’un jeu intime et confidentiel, il devient un récit collectif au-delà de la table de jeu. Avec 1,5 millions de followers sur Twitch et une série animée de leurs aventures parue en 2022 (La légende de Vox Machina que je vous recommande !) Critical Role à permit à D&D de se démocratiser et de lever les mythes sur un jeu parfois aussi connu que inconnu. La nostalgie des années 80 qu’a connu le monde cette dernière décennie a eu un effet inattendu. Faites semblant d’être surpris, oui on parle bien de Stranger Things. La série Netflix a permis à Donjons & Dragons de séduire une nouvelle vague de joueurs, souvent jeunes ou novices. Plus qu’un simple jeu, D&D devient alors un véritable espace pour forger des amitiés solides, sur fond de courage et de solidarité.","id":"XzSUzWDW_-qg1xU9zczRl"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, Donjons et Dragons n’est plus seulement un jeu pour les ados qui veulent rester enfermés loin du monde, c’est même l’inverse. Faire du jeu de rôle en 2026, c’est se connecter dans une ère où l'individualité prime : on se relie aux autres pour jouer, mais aussi pour en apprendre plus chaque jour. Les communautés de joueurs n’ont jamais été aussi actives depuis qu’internet existe. Les forums ne désemplissent pas de monstres fan-made et de théories sur le lore du jeu. Et la distance n’est plus un problème grâce aux plateformes de jeu en ligne comme Roll20. On peut jouer ensemble même à l’autre bout du monde. Cette connexion n’est pas seulement sur internet : les associations locales continuent de faire vivre le jeu, comme l’Ordre Sifonique à Rennes 2, qui organise régulièrement des parties et des événements pour tous les niveaux.  Ces tables sont devenues de véritables safe places, où chacun, qui que vous soyez, peut lancer des sorts et incarner des héros sans crainte de jugement. Après 52 ans à traverser les scandales et les différentes éditions, certaines adorées comme d’autres détestées : Donjons & Dragons a lancé ses dés… et a décroché un 20 naturel en résilience.","id":"m1-18WjBPmpkRzjwurSRv"},{"type":"image","text":"","copyright":"Patrick O'Neill Riley ","image":{},"auteur":"Patrick O'Neill Riley ","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/4a8735e2-1da0-4393-8bd7-8d9ac29f5eeb","id":"sFEHIAx37BYGiVTryw7DD"}]