[{"type":"titre","text":"El Mencho : qui mène le show ?","id":"nWcvkucOqIapIdRCTAF4A"},{"type":"chapeau","text":"Le 22 février le chef du cartel de Jalisco Nueva Generación, « El Mencho », est tué dans le cadre d’une opération militaire mexicaine soutenue par les États-Unis.","id":"EsN7VOHoayLa2pjVEEQBN"},{"type":"paragraphe","text":"La mort abrupte d’El Mencho va marquer le pays, et servir de catalyseur pour de larges représailles sur l’ensemble du territoire, laissant ainsi planer le doute sur l’avenir désormais incertain de la relation entre le gouvernement et les cartels.","id":"OoYUhUyx3hA_A_7K7TG6w"},{"type":"interTitre","text":"Un homme et un cartel","id":"EYUJQSchugkfTYLoxSs0A"},{"type":"paragraphe","text":"El Mencho, de son vrai nom Nemesio Oseguera Cervantes, est principalement connu pour sa position de leader du cartel de Jalisco Nueva Generación, aujourd’hui considéré comme étant le plus puissant et le plus influent au monde. Nemesio Oseguera est né en 1966 dans l'État de Michoacán à Aguililla dans un milieu modeste, où Il y passera la plus grande partie de sa jeunesse. À 14 ans, il part en direction des États-Unis où il s'implique déjà dans le monde de la drogue. Interpellé deux fois dont une fois pour possession d’héroïne, il aura fait trois ans de prison avant d'être expulsé vers le Mexique. De retour au pays, il rejoint brièvement les forces de police, puis finit par intégrer le Cartel de Sinaloa. Il monte progressivement les échelons de la hiérarchie, et au cours de l’année 2009 il choisit de fonder son propre cartel : le cartel de Jalisco Nueva Generación (également connu sous l'acronyme CJNG).","id":"JtGlJ1Aj9U-K9TFeyKH_P"},{"type":"paragraphe","text":"Le CJNG va connaître une expansion fulgurante, et va très rapidement développer son marché vers les États-Unis puis vers l’Europe. Il va principalement centraliser ses exportations de drogue autour du fentanyl, de la méthamphétamine et de la cocaïne. Au cours de sa carrière, El Mencho ne sera que très peu photographié, malgré son rôle de premier plan sur les marchés de drogue à travers le monde. Pendant longtemps, il est traqué par les autorités mexicaines, et sa tête avait même été mise à prix pour 15 millions de dollars par les États-Unis. Aujourd’hui encore, le CJNG dispose d’une place centrale et est toujours fortement implanté aux USA et en Europe, où la demande de drogue est très présente.","id":"kdyyX7c0kES8mykEwzMAL"},{"type":"interTitre","text":"Une victoire… au goût d’échec","id":"Hkn8kXZSVmkXuh4PrCCR8"},{"type":"paragraphe","text":"L’opération menée par l’armée mexicaine a permis de localiser Nemesio Oseguera Cervantes dans la municipalité de Tapalpa, une zone montagneuse située à environ 130 kilomètres au sud de Guadalajara. L’intervention avait été préparée avec d’importants moyens, mobilisant des unités terrestres appuyées par six hélicoptères. À l’arrivée des troupes pour procéder à son arrestation, l’escorte du chef du Cartel a directement ouvert le feu, déclenchant un affrontement décrit par les autorités comme « d’une extrême violence ». L’armée a riposté, tuant huit membres du cartel. Dans la confusion, El Mencho et une partie de ses hommes ont tenté de fuir en se réfugiant dans une zone boisée. Repérés, ils ont de nouveau ouvert le feu sur les forces spéciales, qui ont répliqué. El Mencho ainsi que deux de ses gardes du corps ont été grièvement blessés au cours de cet échange de balles. Évacués par hélicoptère vers une base militaire de Jalisco, ils sont finalement décédés durant le transport.","id":"zgEf2aDSbcEz72yVST_SF"},{"type":"paragraphe","text":"Cette opération n’a pas lieu à ce moment-là par hasard. En effet depuis plusieurs mois, les États-Unis mettaient sous pression le Mexique. Cette opération aurait notamment eu comme objectif de « satisfaire les exigences du gouvernement américain (…) qui veut voir des résultats ».","id":"KwghgJ0qvSTCSd6q0wGgD"},{"type":"interTitre","text":"Des représailles violentes","id":"erWj77bxYUzeZZX_Pqzb8"},{"type":"paragraphe","text":"Dans les heures qui ont suivi l’opération visant Nemesio Oseguera Cervantes, une vague de violences a éclaté à travers le Mexique, marquée par des dizaines de barrages routiers, des attaques contre des commerces et de nombreuses scènes de chaos survenues le même jour dans plusieurs États. L’État de Jalisco a été particulièrement touché par ces narco-barrages, avec des axes routiers paralysés et des artères majeures bloquées dans des villes comme Guadalajara, Puerto Vallarta et Lagos de Moreno, où des véhicules incendiés ont été utilisés pour couper la circulation. Face à la gravité de la situation, le gouverneur Pablo Lemus a déclenché un état d’urgence, appelant la population à rester chez elle et à limiter ses déplacements. Selon un rapport publié dans la soirée, pas moins de 252 barrages ont été recensés à travers 20 États du pays au cours de cette seule journée, ainsi que des centaines de vols annulés. Le nombre total de morts s’élève à 73.","id":"SXhxvjkuRaRRn8yHSlPyS"},{"type":"paragraphe","text":"Cette opération menée par le Mexique et appuyée par les États-Unis aura-t-elle finalement permis de changer le rapport de forces ? Dans l’ensemble, pas vraiment. Le CJNG a déjà trouvé un nouveau leader, Juan Carlos Valencia González, le beau-fils d’El Mencho. Il est donc clair que le cartel n°1 s’est très vite relevé suite à cet événement, et commence déjà à cicatriser. En revanche, la relation entre les cartels et le gouvernement mexicain, qui ne tenait déjà qu’à un fil jusqu’alors, ne guérira pas de sitôt. L’influence des cartels et la crainte qu’ils inspirent leur permettait jusque-là de voir leur présence et leur influence à l’échelle nationale être minimisée par les autorités, ces dernières craignant des représailles en plus de la corruption déjà très présente au sein du pays. ","id":"7BAqZ-wEHA7sXbIm78CQt"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/8cbbacf3-a019-4671-b0ad-c022a0f08bf7","id":"58s_bw3nM45MtN8tebGFp"}]