[{"type":"titre","text":"Lorsque le\nlangage est au\nservice d’un\nsystème spéciste *1*","id":"YDZ05QJUXeicM1sCNu2wm"},{"type":"Citation","text":"Le langage est un système de communication qui nous permet d’échanger\nentre individus sur notre environnement et celleux qui le composent.\nLa langue qui est l’une de ses manifestations rend alors possible une\ntraduction commune de nos réalités par des mots et des expressions afin\nque nous ayons des imaginaires collectifs. Si on nous apprend dès le plus\njeune âge l’importance des mots, il est moins fréquent de mettre en avant\nl’impact de ceux-ci sur nos représentations. Que dit alors notre langue de\nnotre rapport aux autres animaux ?","id":"k06brLk6DoK0asOStjJBq"},{"type":"interTitre","text":"Les humains\nne sont pas des\nanimaux !","id":"HieCbCLxJEeAL7hpUWklG"},{"type":"paragraphe","text":"Dans l’ouvrage Le Mépris des\nbêtes, l’autrice explique que les\nhumains sont couramment désignés en opposition aux autres\nanimaux, s’excluant de la catégorie animale – classification\nbiologique d’êtres vivants hétérotrophes. Le rejet de ce regroupement indique d’ores et\ndéjà la hiérarchie opérée par le\nlangage entre ces deux classes\nsociales. Nous utilisons alors les termes valises « bête » et\n« animal » pour désigner le reste\ndes êtres sentients, termes qui\noccultent les spécificités de\nchaque espèce. Cette masse\ninforme que représentent ces\nmots nie alors l’individualité et\nl’existence propre des animaux\nnon-humains faisant avant tout\nde ces derniers des non-êtres.\nN’ayant aucune reconnaissance\njuridique de leur individualité,\nnous les privons de leurs droits\nfondamentaux, c’est-à-dire le\ndroit de ne pas être torturé, tué\nou exploité.","id":"w8EQGZhS1uvZm2zBXo48K"},{"type":"interTitre","text":"« Bête à manger\ndu foin »,\n« Sale porc »","id":"TtDUSIHijVdNr6bu2hWvr"},{"type":"paragraphe","text":"En s’appuyant sur les dictionnaires CRISCO et TLFI, cette\nmême autrice établit une comparaison de synonymes entre\n« bête », « animal » et « humain »\ndont il ressort une conclusion\npeu surprenante sur les valeurs attribuées aux différents\ntermes. Sur les cinq premiers\nsynonymes de chaque mot, ceux\ndésignant les autres animaux\nsont tous à connotation négative. «Animal» peut être rem-\nplacé par abruti, ballot, bestial,\nbête, brutal, et « bête » par\nstupide, sot, niais, bête, ballot,\nidiot. A contrario, les synonymes\ndu mot « humain » renvoient à\ndes significations positives tel\nqu’accessible, altruiste, anthropien, bénin, bienfaisant.","id":"z5NaRjk78zv8H90-lb3H3"},{"type":"paragraphe","text":"« Les animaux » sont par ailleurs qualifiés par les humains\npar plusieurs caractéristiques\ntelles que leur stupidité, leur saleté, leur laideur qui offenserait\nnotre odorat, notre vue et notre\nouïe. Dans le langage courant, la\nstupidité fait souvent référence\nà deux catégories d’animaux, les\nherbivores domestiques et les\noiseaux. Le bœuf est considéré comme un travailleur certes,\nmais stupide : « on n’est pas des\nbœufs ». Le mouton, lui, est souvent moqué et désigne couramment un individu se laissant facilement berner. Les oiseaux ne\nsont pas épargnés par ce stéréotype, où traiter un·e humain·e\nde bécasse sous-entend qu’iel\nest sotte et crédule. Sans oublier, les fameuses expressions\nsur les dindes qui sont le plus\nsouvent utilisées pour signifier\nd’une femme qu’elle est stupide\net gauche.","id":"Hd1U4fewA-hqr7vxe5t6S"},{"type":"paragraphe","text":"Dans notre imaginaire, le roi de\nla saleté revient sans hésiter\naux cochons. « Une porcherie est\nun lieu d’une saleté repoussante,\nune cochonnerie est une action ou\nparole contraire à la décence, à\nl’honnête ou à la loyauté, synonyme\nd’obscénité, mais aussi l’état d’une\nchose ou d’une personne extrêmement malpropre. » *2*","id":"ZR8y9cO116Y7HAfD5CokB"},{"type":"paragraphe","text":"Attribuer un caractère vil et\ngrossier à cette espèce est une\nmanière de nier ses capacités\ncognitives afin de rendre plus\nacceptable sa consommation à\ngrande échelle. Le cochon est\naussi représenté par sa saleté morale, souvent affilié à un\nagresseur sexuel, comme en\ntémoigne un nombre d’insultes\nqui désigne le plus souvent des\nhommes sexistes et oppressifs.\nL’usage du mot « bête » comme\nmétaphore est aussi récurrent,\nnotamment à travers les termes\n«vache à lait». Dans un emploi\ncourant, lorsque le référent est\nhumain, cette figure de style désigne des individus qui se font\nexploiter et qui le dénoncent en\nfaisant appel à cette expression\nimagée. Si l’exploitation d’aucun\nindividu n’est tolérable, se servir\nde cette métaphore pour dénoncer la surexploitation humaine\nsous-entend que celle des\nautres animaux est naturelle.","id":"sJj9WETn7-dwbr8pD6CAh"},{"type":"Citation","text":"Au-delà des désignations négatives des autres animaux dans le\nlangage courant, les termes qui\npénalisent ces derniers se sont\naussi invités dans un contexte\njuridique.","id":"OaPSY7GkGDSKKJNhILFiz"},{"type":"paragraphe","text":"Jusqu’en\n2019,\nl’appellation\n« nuisible » était présente dans\nles textes officiels, titre faisant\nréférence à « un animal sauvage\nqui cause des dégâts au gibier et\naux cultures dont la chasse est autorisée en dehors de la période\nd’ouverture. » Si cette dénomination n’est plus effective, l’emploi\ndu terme « nuisible » continue\nd’être d’usage chez « les premiers écologistes de France ».","id":"hsdTy64O0PlqhURsb0Y2a"},{"type":"interTitre","text":"Euphémiser\npour faciliter les\ndiscriminations\nspécistes","id":"KeeQMhPehLp-prYvlbP5q"},{"type":"paragraphe","text":"Tuer volontairement des milliards d’êtres sentients nonhumains n’est un crime ni légalement, ni moralement. Dans\ncette logique, nous utilisons le\nverbe « abattre » pour décrire\nl’action d’ôter délibérément la\nvie des autres animaux, terme\nambigu dépourvu de connotation\némotionnelle, au contraire des\nverbes « assassiner » et « exécuter », réservés aux humains.\nLes mots « prélever » et « prélèvement » relèvent de la même\nfigure de style qui se révèle\nefficace « d’abord parce que les\ntermes ne renvoient qu’à une action\npartielle, modérée : on ne prélève\njamais qu’une portion de quelque\nchose sur un tout, une partie d’un\nensemble. Quand la chasse ou la\npêche tuent, le résultat, absolu au\nniveau des individus abattus apparaît de façon relative et partielle par rapport au total d’une population\nmais qu’une portion de quelque\nchose sur un tout, une partie d’un\nensemble. » ","id":"8b7S7Q2omYLNjou8p6xXy"},{"type":"paragraphe","text":"L’élevage est le domaine où le\nchoix du lexique est crucial,\ncar il s’agit ici de conforter les\nconsommateur·ices dans leur\npratique, celle de consommer une « viande heureuse ».\nL’exemple le plus criant est au-\ntour de la notion du « bien-être\nanimal », thématique ajoutée à\nla charte des bonnes pratiques\ndes élevages. Nous pouvons re-\ntrouver par exemple ce que les\nindustries appellent « soins des\nporcelets » qui dans la pratique\ncorrespondent à des actions\ndouloureuses comme la coupe\ndes dents, la caudectomie et la\ncastration à vif des porcelets.*3*\nL’euphémisation par le langage\ndes actes causés aux animaux\nd’élevage participent à minimi-\nser la violence et la souffrance\nqui sont leur lot quotidien.","id":"aLUzMyWMaaIPwD9pzQwOv"},{"type":"Citation","text":"Une langue vivante est une\nlangue qui s’acclimate aux changements sociaux, aux habitudes\nde ses locuteur·ices, et pour ce\nfait, il serait légitime de questionner son implication dans les\nprocessus oppressifs visant les\nautres animaux.","id":"kh5X7ZmnGq12beppNzpuS"},{"type":"paragraphe","text":"Le pouvoir de la\nlangue dans les luttes sociales\ns’est montré à plusieurs reprises être un outil serviable à\nla modification de nos représentations, comme ce fut le cas\navec la féminisation des métiers","id":"QEbX7qTsU_YU1x_Y4a6h3"},{"type":"paragraphe","text":"et des grades. La volonté d’exclure les références négatives\ndes animaux non-humains de\nnos expressions et d’utiliser les\njustes mots pour désigner les\nactions qui les condamnent serait une prémisse vers une\nconsidération morale équitable\ndes êtres sentients.","id":"2pGk3jee2lPOLmmeTVEX5"},{"type":"Sources","text":"Le mépris des “bêtes“, un\nlexique de la ségrégation animale,\nMarie Claude Marsolier, 2020, Puf\n\n« Ces expressions qui banalisent\nl’irrespect et la violence envers les\nanimaux », Anissa Putois, 2019,\nHuffingtonpost\n\nQuand le langage\nnous conditionne à exploiter et tuer les\nanimaux, Charlotte Arnal, 2021,\nMr mondialisation\n\n« Les femmes\nsont des animaux » & Emancipez votre\nlangage, 2022, Comme un poisson\ndans l’eau.","id":"TyTwLR-LU0lXZOxuG-H5h"},{"type":"notesBasPage","text":"Discrimination arbitraire basée sur\nl’espèce, où l’humain est considéré\nsupérieur à tous les êtres sentients.\n\nExtrait du livre Le mépris\ndes “bêtes“, un lexique de la\nségrégation animale, Marie\nClaude Marsolier, 2020, Puf\n\nLa castration à vif est interdite\ndepuis janvier 2022, favorisant\nla castration chirurgicale.","id":"5eVkOLMu3wZ_caE2Qq4Y9"}]