[{"type":"titre","text":"Parcs nationaux :\nune histoire\n« écoloniale »","id":"uouCqxwZ5tOf2gHOFe9NG"},{"type":"chapeau","text":"Les Parcs nationaux, dispositifs de protection d’espaces naturels reconnus\npour leur richesse naturelle et esthétique, consistent en la soustraction d’une\npartie du territoire au droit commun et sont aujourd’hui largement reconnus\ncomme un levier efficace pour mener à bien la bifurcation écologique. Mais\nl’arbre de la vitrine écotouristique cache la forêt d’une histoire complexe\nmêlant préoccupations environnementales, domination coloniale et intérêts\npolitico-financiers. Ainsi, quelles sont les logiques et les présupposés qui ont\nsous-tendu l’émergence et le déploiement du Parc national ? Quel en a\nété le cheminement, dans un contexte de domination des pays du Nord à\nl’égard des Suds ?","id":"skwalpgNwRv85fKAwzJgJ"},{"type":"interTitre","text":"Protéger la nature : genèse d'une préoccupation occidentale","id":"PedK0KVH-RlQ-Vu9at2Gd"},{"type":"paragraphe","text":"L’idée de « nature » en tant\nqu’entité abstraite et extérieure\nà l’être humain relève de l’« exception\nanthropologique » et\ndécoule d’une cosmologie proprement\noccidentale (Descola\n& Pignocchi, 2022). Par ailleurs,\nnotons que c’est « de la destruction\n[des paysages – ndla] que\nnaît l’impératif de protection ».\nL’écologisme, en ce sens, est\nindissociable du capitalisme et\nde son berceau civilisationnel :\nles pays du Nord. (Blanc, 2021).\nS’il trouve des prémices parmi\nl’intelligentsia anglosaxonne et\nnotamment chez le célèbre intellectuel\nHenry David Thoreau,\nc’est véritablement avec la loi\ndu 1er mars 1872 que naît le\nParc national, avec la protection\ndu plateau de Yellowstone :\n« ces terres sont soustraites au\npeuplement […] et dédiées, en\ntant que parc public ou aire de\ndétente, au plaisir et au bénéfice\ndu peuple » (Depraz & Héritier,\n2012). Le paradigme alors mis\nen oeuvre est celui de la mise\nsous cloche : habitat et campement\nsont proscrits, tandis que\nles exploitations et autres prélèvements\nsont rigoureusement\ncontrôlés, au grand dam des capitaines\nd’industrie. A partir de\n1890, une pléiade d’autres parcs\nverront le jour sur l’ensemble du territoire étasunien – Sequoia,\nYosemite, Mont Rainier, Crater\nLake, Glacier – ainsi qu’au Canada,\nfaisant de l’Amérique du\nNord le « coeur de la pensée\nconservationniste » (Ibid.).","id":"LsoFfJfUYqyjcV8GYoCKE"},{"type":"paragraphe","text":"modèle économique des Parcs\nnationaux repose sur les revenus\nliés au tourisme et leur\nmise en place est très largement\nfinancée par les compagnies\nde chemins de fer. Ils\nprésentent alors une dimension\nessentiellement utilitariste :\n« on protège la nature pour\nl’homme [sic.], et non intrinsèquement\npour elle-même ». Par\nailleurs, force est d’évoquer la\n« dimension confiscatoire » et\nla « logique de conquête territoriale\n» qui ont sous-tendu ce déploiement.\nLa création du Parc\nde Yellowstone, par exemple, n’a\npu être menée à bien qu’au prix\nde l’éviction parfois violente des\nIndian Crows, population native\ndu célèbre plateau, et de la négation\npure et simple de leurs\ndroits d’usage. Le dispositif du\nparc national naît ainsi sous le\nsigne d’un « triptyque qui met\nen tension les ressources naturelles,\nles espaces protégés\net les droits des populations locales\nou autochtones » (Ibid.).","id":"7VFIMfmFxaiK9Z3yDD1_q"},{"type":"paragraphe","text":"En France, nonobstant quelques\nbalbutiements au XVIIIe siècle,\nc’est en 1913 que naît l’« Association\ndes parcs nationaux de\nFrance et des colonies ». Au\ncours de la première moitié du\nXXe siècle, on relève quelques tentatives de protection, mais\nles forestiers manquent terriblement\nde moyens et ne parviennent\npas à réguler le braconnage.\n« En fin de compte,\nla protection de la faune et des\npaysages est sacrifiée à l’aménagement\ntouristique » (Selmi,\n2009). Face à ce verrouillage,\nles conservationnistes de l’administration\ndes Eaux et Forêts\ns’emploieront à la création de\nparcs dans des espaces moins\nrégulés : les territoires coloniaux.","id":"2DTurlPJvRGxO7Fn1ap-C"},{"type":"interTitre","text":"Les colonies\ncomme foyer\nd’expérimentation\ndu modèle parc","id":"6vAWHYZA8I2kAnZNdde4x"},{"type":"paragraphe","text":"Les entraves rencontrées par\nles conservationnistes européens\nen métropole ne sont\npas opérantes dans les territoires\ncoloniaux. Si quelques\nparcs sont inaugurés en\nAfrique du Nord, ces réalisations\ndemeurent modestes en\nraison d’obstacles démographiques,\njuridiques et géopolitiques\n(Ibid.). Les conservationnistes\nse concentreront\ndonc assez naturellement sur\nl’Afrique subsaharienne. Le\ndéploiement des parcs nationaux\nen « Afrique noire » se matérialise\ndans un premier temps\npar l’instauration de réserves de\nchasse calquées sur le modèle\naristocratique européen (Blanc,\n2022). Au printemps 1900, les États coloniaux s’accordent\nsur une politique commune de\ngestion de ces réserves cynégétiques\net un réseau conservationniste\nprend forme. C’est\nl’ère des safaris et du tourisme\ncynégétique, auxquels s’adonne\nl’aristocratie coloniale, qui bénéficie\nd’un florilège de dérogations\nen dépit des restrictions\nréglementaires (Ibid.). En 1933,\nlors d’une seconde conférence,\nles réserves de chasse sont\nconverties en Parcs nationaux :\n« la chasse, l’abattage ou la\ncapture de la faune, et la récolte\nou destruction de la flore\n[y] seront limités ou interdits »\n(Blanc, 2022). Le premier parc\nà être inauguré sur le continent\nafricain est ainsi le Parc Albert\n(1927), renommé Virunga, au\nCongo Belge. Sa particularité,\ncontrairement aux autres parcs,\nest d’admettre une présence\nhumaine en son sein 1 : on parle\nde « réserve anthropologique »\n(De Bont, 2015). De nombreux\nautres parcs verront le jour au\ncours du XXe siècle, sous l’égide\nde l’Office international de documentation\net de corrélation\npour la protection de la nature.\nLa politique à l’oeuvre prend appui\nsur une représentation édénique\net fantasmée de la nature\nafricaine, réputée inhabitée et\nsauvage, ainsi que sur un corpus\nd’études partiales, biaisées et\nempruntes de présupposés racistes\n(Blanc, 2022). Car ces mesures\nde « protection », en plus\nde dénier la responsabilité des éthiocolons\ndans l’effondrement des\nmilieux (qui lui est bien réel), se\ndéploient au détriment des populations\nhistoriques – réputées\n« primitives », trop nombreuses\net incapables –, qui sont privées\nde leurs droits d’usage, évincées\ndes parcs et stigmatisées\npour leur prétendue responsabilité\ndans la disparition de la\ngrande faune. En réalité, « les\nparcs africains ne sont pas\nvides, mais vidés de leurs habitants\n», et l’effondrement de\nla biodiversité s’explique davantage\npar l’exploitation coloniale\net industrielle des ressources\nnaturelles que par les pratiques\nvivrières des populations natives.\nC’est ainsi qu’au Kenya,\ndans les années 1950 et sur\nfond de théories néo-malthusiennes2,\nde nouveaux parcs\ndotés d’un arsenal répressif\nrenforcé verront le jour sur l’ensemble\ndes territoires africains\ncontrôlés par le pouvoir britannique\n(Ibid.).","id":"rAxp6UPjDxLpvRr99GXLe"},{"type":"paragraphe","text":"En somme, l’introduction des\nparcs nationaux sur le continent\nafricain peut être résumée\ncomme suit : « naturaliser les\nlieux en les déshumanisant » et\n« punir les uns au nom de l’activité\ndes autres » (Blanc, 2021).","id":"iJPmas9939O61TDMabnvO"},{"type":"interTitre","text":"Post-colonialisme\net modèle\nmétropolitain","id":"-kNouV8kjL6tE4EOjWMc_"},{"type":"paragraphe","text":"Au lendemain des indépendances,\nles gestionnaires des\nparcs se reconvertissent en « experts » et travaillent pour le\ncompte d’organisations internationales\nou directement auprès\ndes États nouvellement indépendants,\nen tant que conseillers.\nA la relation de domination\nqui régissait jusqu’alors les\nrapports Nord/Sud, se substitue\nune relation de dépendance –\nl’Occident, à travers son emprise\npolitico-économique, fixant les\nrègles du jeu international et\ndésignant ses parias autant que\nses bénéficiaires (Blanc, 2022).","id":"Nn5ZN5pEJokYFKFiNTrcA"},{"type":"paragraphe","text":"Au lendemain des indépendances,\nles gestionnaires des\nparcs se reconvertissent en « experts » et travaillent pour le\ncompte d’organisations internationales\nou directement auprès\ndes États nouvellement indépendants,\nen tant que conseillers.\nA la relation de domination\nqui régissait jusqu’alors les\nrapports Nord/Sud, se substitue\nune relation de dépendance –\nl’Occident, à travers son emprise\npolitico-économique, fixant les\nrègles du jeu international et\ndésignant ses parias autant que\nses bénéficiaires (Blanc, 2022).\nLes dirigeants africains, s’ils\nhéritent d’institutions et de politiques\ncoloniales desquelles ils\nne sont pas responsables, instrumentaliseront\nce lègue pour\nasseoir leur pouvoir : « ainsi se\ntisse l’alliance entre l’expert occidental\net le dirigeant africain.\nChacun a besoin de l’autre pour\natteindre les objectifs qu’il poursuit\n[protection de la nature d’un\ncôté, reconnaissance et financements\noccidentaux de l’autre –\nndla] » (Blanc, 2021 : 25). Dans\nla Tanzanie de Julius Nyerere\n(1964-1985), par exemple, un\nbudget colossal est ainsi dévolu\nà la protection des paysages,\ndans une perspective avant tout\nstratégique. Cette logique est\ntoujours à l’oeuvre aujourd’hui :\n« en Ethiopie […], dans le parc\nnational du Simien, l’Unesco\ncondamne l’agropastoralisme.\nSes experts considèrent que\nles agriculteurs et les bergers\ny dégradent l’environnement et,\nà ce titre, depuis soixante ans,\ndemandent aux autorités éthiopiennes de les expulser hors\ndu parc » (Ibid.). Or, à ce stade\nde la réflexion, force est de relever\nque la mise sous cloche\nprodigue une protection toute\nrelative aux écosystèmes, et\nconcoure bien souvent à leur\ndéstabilisation : par exemple,\nles populations natives d’Afrique\nsubsaharienne avaient pour\nhabitude de pratiquer le brûlis\ndans une perspective d’agriculture\nitinérante, façonnant les\nmilieux au fil des siècles (entretien\ndes savanes, fertilisation\ndes sols, limitation de la prolifération\nforestière…) et contribuant\nainsi à leur équilibre. Un\néquilibre perturbé, sinon rompu\nà l’aune de l’interdiction de ces\npratiques par l’administration\ngestionnaire des parcs.","id":"Kx58dVvleu44sketi9zau"},{"type":"paragraphe","text":"piennes de les expulser hors\ndu parc » (Ibid.). Or, à ce stade\nde la réflexion, force est de relever\nque la mise sous cloche\nprodigue une protection toute\nrelative aux écosystèmes, et\nconcoure bien souvent à leur\ndéstabilisation : par exemple,\nles populations natives d’Afrique\nsubsaharienne avaient pour\nhabitude de pratiquer le brûlis\ndans une perspective d’agriculture\nitinérante, façonnant les\nmilieux au fil des siècles (entretien\ndes savanes, fertilisation\ndes sols, limitation de la prolifération\nforestière…) et contribuant\nainsi à leur équilibre. Un\néquilibre perturbé, sinon rompu\nà l’aune de l’interdiction de ces\npratiques par l’administration\ngestionnaire des parcs.\nDe l’autre côté de la Méditerranée,\nle Parc de la Vanoise (1963)\nest le premier Parc national à\nvoir le jour en France métropolitaine.\nSuivront ceux de Port-\nCros (1963), des Pyrénées (1967),\ndes Cévennes (1970), des Écrins\n(1973), du Mercantour (1979), des\nCalanques (2012) ainsi que le\nParc national de forêts (2019).\nMais les parcs métropolitains\nrelèvent bien davantage d’un\nparadigme intégrateur que de\nla logique de sanctuarisation\net d’éviction à l’oeuvre dans les\npays du Sud. Ainsi, les parcs\nmétropolitains sont rattachés à\nl’Office français de la biodiversité\n(OFB). Sur le site de l’institution,\non peut lire qu’ils sont\n« ancrés localement et régis par un conseil d’administration\nmajoritairement composé d’élus\nlocaux ». Si leur déploiement\nsur le territoire vise en premier\nlieu la protection d’un paysage\nrural menacé de disparition et\nreconnu pour ses qualités exceptionnelles\n(volet naturel),\nles Parcs nationaux métropolitains\nambitionnent également\nla persistance matérielle d’une\nreprésentation romantique de\nla nature (volet symbolique)\net la sauvegarde de « l’identité\nrurale traditionnelle » d’une\nFrance marquée par la déprise\nagricole (volet culturel). Selon\ncette logique, les cultures locales\ndeviennent indissociables\ndu paysage dans lequel elles\ns’établissent, et qu’elles ont façonné\npar des pratiques séculaires\n– agropastorales notamment.\nOn assiste dans un premier\ntemps à une « culturalisation de\nla nature », puis, à partir des\nannées 1980, à une « naturalisation\nde la culture ». A ce titre,\nl’OFB s’attache donc à protéger\naussi bien les aspects naturels\nque culturels desdits espaces,\ntandis que les Parcs nationaux\ns’imposent comme « objet social\nà la fois ressource, représentation\net territoire » mis au service\ndu récit national (Blanc, 2012).","id":"hsIV-bUIhrzNe6g0DPT34"},{"type":"paragraphe","text":"Les Parcs nationaux voient le\njour en Amérique du Nord et\nsont le produit d’une cosmologie\nnaturaliste et d’un contexte industriel\naux conséquences environnementales\ndélétères. Si l’on relève quelques tentatives\nd’importation d’un tel modèle en\nEurope au début du XXe siècle,\nles obstacles rencontrés par\nles conservationnistes du Vieux\nContinent les conduiront, à titre\nexpérimental, à déployer ces\ndispositifs dans des territoires\nmoins régulés : les colonies, et\nnotamment l’Afrique subsaharienne,\nà laquelle est accolée\nune représentation édénique et\nfantasmée non conforme à la\nréalité du terrain.","id":"M-1SP5-fPZ5GCgWziGU-E"},{"type":"paragraphe","text":"Les réserves cynégétiques, puis\nles Parcs nationaux africains,\nsont instaurés selon le paradigme\nde la mise sous cloche,\net ce au détriment des populations\nnatives, qui voient leurs\ndroits d’usage et leur connaissance\ndes milieux balayés par\nune science coloniale engluée\ndans les préjugés racialistes.\nAu lendemain des indépendances,\nforts de l’expérience\nacquise dans les colonies, les\npays Européens rapatrient le\n« modèle parc » dans les territoires\nmétropolitains, sous une\nforme résolument plus mature,\nhumaniste et intégratrice, le\ntout au service du récit national.\nEn parallèle, l’Occident perpétue\nson entreprise sur le territoire\nafricain, main dans la main avec\nles dirigeants des États nouvellement\nindépendants. L’Histoire\ndes Parcs nationaux – au-delà\nde leur efficacité écologique\nrelative – s’inscrit dans une logique\nde domination : des colons\nà l’égard des autochtones, des dirigeants à l’égard du peuple,\nde la science à l’égard de la\nconnaissance empirique et expérientielle\ndes milieux.","id":"uI6Rfy7yno4UsX1SbE6e6"},{"type":"Citation","text":"« Jusqu’à ce que le lion ait son\npropre historien, les récits de\nchasses seront toujours ceux du\nchasseur » (proverbe africain)","id":"748CNWw4GDerS44pF1MmJ"},{"type":"notesBasPage","text":"Cette admission est sélective et racialiste : elle ne concerne que les populations Pygmées, réputées « primitives » et dignes d’intérêt scientifique et touristique, quand les autres ethnies présentes sur le territoire sont tout bonnement évincées de la zone protégée (De Bont, 2015).","id":"4UQr6ZJuvteJxJJqID02g"},{"type":"notesBasPage","text":"Le néo-malthusianisme désigne une théorie qui prend acte du caractère « fini » de notre écosystème et qui, sur fond de racisme, estime qu’il est plus légitime de laisser mourir certaines franges de la population (ici, les peuples africains réputés trop nombreux) plutôt que de risquer la disparition de l’ensemble de l’humanité.","id":"NxDTeUBWTkU7owF8gg4n7"},{"type":"Sources","text":"Sources Blanc, G. (2012). Du terrain pour l’histoire de territoires : Les parcs nationaux français depuis 1960 (Cévennes, Pyrénées, Vanoise). \nBlanc, G. (2021). La préservation de la nature est-elle (néo)coloniale ? L’invention des parcs nationaux en Afrique. \nBlanc G. (2022). L’invention du colonialisme vert. Pour en finir\navec le mythe de l’Eden africain. \nDe Bont, R. (2015).\n« Primitives » and Protected Areas : International\nConservation and the « Naturalization » of Indigenous\nPeople. \nDepraz, S. & Héritier, S. (2012). La nature et\nles parcs naturels en Amérique du Nord. \nDescola, P.\n& Pignocchi A. (2022). Ethnographies des mondes à venir.\n\nSelmi, A. (2009). L’émergence de l’idée de parc\nnational en France : De la protection des paysages à\nl’expérimentation coloniale. \nLes Parcs nationaux : 11\nespaces naturels protégés d’exception| Portail des parcs\nnationaux de France.","id":"fdyrgnZgSmoz8ZKyhpJbH"}]