[{"type":"titre","text":"Hunger Games, Lever de soleil sur la moisson : un préquel résonnant d’actualité.","id":"QsJpNG25fHpTu32crmNEu"},{"type":"chapeau","text":"Quinze ans après le début d’une trilogie qui donnera naissance à un véritable empire dans le monde du divertissement, et cinq ans après la sortie du premier préquel mettant en lumière l’ascension du Président Snow, Suzanne Collins fait un retour triomphant avec Lever de soleil sur la moisson, en mars dernier. Un ouvrage très attendu, déjà promis à une adaptation cinématographique, en novembre 2026. Pourtant, au-delà du divertissement offert par l’écriture de Suzanne Collins, ses propos font réellement écho à une actualité sensible aux Etats-Unis, avec une critique directe de la propagande et de la censure exercée par le gouvernement.","id":"3aFBnVKBg4P4NPIhOtyMi"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/69e9fd67-cdf7-4a7b-ac29-18332c6274cc","id":"_ErcJnYr8XFyKH9RjeBVR"},{"type":"paragraphe","text":"Si vous avez visionné les films, lu les livres ou même êtes un tant soit peu intéressé par le monde des Hunger Games, vous êtes sûrement au courant : Haymitch Abernathy s’offre le premier rôle dans le dernier préquel de la série littéraire, pour le plus grand plaisir des lecteurs. Ce personnage, en apparence renfrogné, avec un alcoolisme apparent, est l’un des grands favoris de la saga, et derrière ce masque se cache une histoire pour le moins traumatisante.","id":"V_-770Njrogy47VsMq3dk"},{"type":"paragraphe","text":"L’histoire prend place vingt-cinq ans avant les jeux de Katniss, dans le district 12 où Haymitch s’apprête à fêter ses seize ans. Mais c’est sans compter la Moisson, avec la règle sordide de cette cinquantième édition très spéciale : le double des tributs sera moissonné cette année. Ainsi, Haymitch se retrouve au Capitole avec trois autres enfants de son district, et s’apprête à entrer dans une arène mortelle face à quarante-sept rivaux. Mais ces jeux ne se dérouleront bien entendu pas comme prévu : notre jeune protagoniste joue à l’encontre du Capitole et c’est tout un aspect de la Révolution qui prend finalement place dans la trilogie que nous retrouvons là. Entre propagande, censure, triche, torture et autres pratiques sordides du Capitole, nous découvrons un tout autre aspect de l’histoire de cet univers, et qui pousse la réflexion bien au delà du divertissement offert par l’écriture de Suzanne Collins.","id":"Ffm-UATCiXbrFgEbM3Scz"},{"type":"paragraphe","text":"Le lecteur ne l’aura pas manqué : l’ouvrage débute par des citations, et la première en est une de George Orwell : « La propagande est toujours mensongère, même quand on dit la vérité. Je ne crois pas que ce soit un problème tant qu'on sait ce qu'on fait, et pourquoi.» Suivi de près par William Blake : « Une vérité dite avec de mauvaises intentions surpasse tous les mensonges de l'imagination. » . De quoi donner le ton de l’ouvrage, mais l’auteure ne s’en cache pas comme elle l’exprime lors d’une interview « Nous nous laissons contrôler par “l’opinion”. Et c’est là que la propagande entre en jeu. Combien de propagande faut-il pour vous faire croire que la soumission implicite est ce que vous désirez ? Est-ce inévitable ? Y a-t-il un moyen de s’en protéger ? Que faudrait-il mettre en place pour cela ?».","id":"YUcomAUH6dp9bZuf-av9L"},{"type":"paragraphe","text":"D’après plusieurs analyses et critiques, le livre sort à point nommé : dans le contexte tendu des Etats-Unis, depuis la reprise de la présidence par le célèbre Donald Trump en janvier dernier. Des questions de censure par le gouvernement font débat, et notamment des interdictions en masse depuis 2023 d’ouvrages littéraires dans les écoles gérées par le ministère de la Défense ou encore au niveau étatique. La raison ? Ces ouvrages abordent la question du racisme, du sexisme, des identités LGBTQIA+, de la propagande ou encore du féminisme. Ironie du sort, Hunger Games fait partie de ces ouvrages dans le collimateur du gouvernement américain.","id":"2_fXAJhdAsJ01dqmzh5Sm"},{"type":"paragraphe","text":"Ces censures amènent à repenser l’Histoire avec un grand H, alors que des références historiques concernant certaines identités sont volontairement effacées, comme cela fut visible sur le site web du Stonewall National Monument où les références aux personnes transgenres n’apparaissent plus. Mais également la phrase “Black Lives Matter”, peinte sur la 16ème Rue à Washington depuis 2020, et annoncée en 2021 comme permanente afin de commémorer les protestations, mais qui en mars 2025 a commencé à être retirée. Apparemment, cette politique n’est plus à l'œuvre aujourd’hui.","id":"vPG4a2dB_H_S5BH___lQ1"},{"type":"paragraphe","text":"Enfin, Suzanne Collins nous invite à réfléchir sur ce que nous savons réellement de notre Histoire malgré la surabondance d’informations aujourd’hui et les récits historiques auxquels nous pouvons avoir accès et à méditer sur le pouvoir que nous avons pour faire en sorte que nos vérités actuelles aient une place dans l’avenir.","id":"Hpat6kz-x06YG-fPCiBqB"},{"type":"paragraphe","text":"Et pour finir avec un dernier parallèle presque ironique avec la fiction des Hunger Games, le gouvernement de Donald Trump envisage comme dernière idée une émission de téléréalité où des immigrés s’affronteraient lors d’épreuves afin de gagner la citoyenneté américaine. De quoi rendre presque ironique la question : Hunger Games est-il encore réellement une dystopie ?","id":"6c_vKp3HjI40ckr0dsuCn"}]