[{"type":"titre","text":"Sarko se refait une santé","id":"57cX-ROs0ahRQ0Zt7I5W-"},{"type":"chapeau","text":"Quand un président s’invite dans la prison de la Santé en tant que détenu pour en ressortir 20 jours plus tard.","id":"l0ml_zDS_xiifj-AskIHI"},{"type":"paragraphe","text":"Nicolas Sarkozy, ancien président de la République de 2007 à 2012, fait partie des 12 personnes jugées dans l’affaire des financements libyens durant sa première campagne. Cette affaire a éclaté à la suite d’un discours du fils de Mouammar Kadhafi, après la chute de son parti en 2011. Saif al-Islam Kadhafi interpelle l’ancien président en lui demandant de rendre l'argent du peuple libyen. Médiapart, le premier journal à parler de l’affaire, publie en avril 2012 une note déclarant que Tripoli aurait donné son accord pour un financement de 50 millions d’euros pour la campagne de Sarkozy. Courant décembre, l'homme d'affaires franco-libanais Ziad Takieddine atteste devant un juge qu'il détient des preuves de ses transactions financières libyennes. Il reviendra sur ces propos plusieurs fois en accusant Serge Tournaire de les avoir détournés. Le parquet de Paris a d'abord ouvert une information judiciaire contre X avant d'en ouvrir une nouvelle en juin 2021 pour subornation de témoin et association de malfaiteurs. C'est à ce moment-là que 12 personnes, dont Carla Bruni, son mari et Mimi Marchand, sont mises en examen à divers degrés. De son côté, Nicolas Sarkozy réfute toutes accusations et clame son innocence. Jusqu'à il y a encore quelques semaines, après plus de 10 ans d'enquêtes, il déclare à la presse :  « S'ils veulent que je dorme en prison, je dormirai en prison. Mais la tête haute. »","id":"6glzxmdBoEn_iuTQZ3KIO"},{"type":"paragraphe","text":"De ce fait, Nicolas Sarkozy a été reconnu coupable en septembre .Cette décision historique a entraîné des conséquences à plusieurs échelles : Nicolas Sarkozy est condamné à cinq ans de prison ferme, 100 000 € d'amende ainsi qu'à la privation de ses droits civiques. Le 25 octobre dernier, il est donc incarcéré dans la prison de la Santé, à Paris, avant d'être libéré seize jours plus tard, le 10 novembre. De plus, l'amende de 100 000 € sera reversée au Trésor public. Enfin, la privation de ses droits civiques l'empêche d'exercer dans des fonctions publiques, lui retire le droit de vote actif et passif ainsi que le droit d'exercer en tant que tuteur et formateur.","id":"zJovghhHmaiRjF2BCXO_Q"},{"type":"paragraphe","text":"De ce fait, Nicolas Sarkozy est privé de sa liberté mais également la possibilité d’exercer dans le domaine public, qui est pourtant le domaine dans lequel il a toujours travaillé. Sa réputation, déjà fragilisée par les différentes accusations qui le poursuivent, est détruite. En effet, cette affaire n’est pas la seule à laquelle M. Sarkozy doit faire face. Son nom est cité dans l’affaire Bygmalion, pour laquelle il attend la décision de la Cour de cassation ainsi que dans l’affaire de la fausse rétraction de Ziad Takieddine, où il est déjà mis en examen ainsi trois autres affaires. Les onze complices de Nicolas Sarkozy ont, eux aussi, été mis face à leurs actes par différents acteurs judiciaires, avec des peines allant d’un à six ans de prison, des amendes de 3 750 € à 4 millions d’euros, ainsi que d’autres condamnations diverses.","id":"TMBa5aZv3Cc-xoW4tvygU"},{"type":"paragraphe","text":"L’affaire Sarkozy-Kadhafi, pleine de rebondissements, a entraîné de nombreuses réactions. À l’international, la majorité pointe du doigt la culpabilité de Nicolas Sarkozy. Il est notamment vu comme « un poison pour la démocratie », d’après le quotidien allemand FAZ ou encore comme «un homme politique égocentrique et très influent qui n'a cessé de repousser les limites de la loi pour arriver à ses fins » d’après la BBC. Pour autant, d’un point de vue national, les avis sont plus divers. ","id":"DUp446w7VP9kuNLyzXh_b"},{"type":"paragraphe","text":"Ses admirateurs les plus fidèles manifestent leur soutien vis-à-vis de Nicolas Sarkozy, ainsi qu'une bonne partie de la droite et de l'extrême droite qui sont scandalisés de cette condamnation et axent sur le fait qu'il est encore présumé innocent car il peut faire appel, et déclarent que c'est une décision sévère vis-à-vis de l'ancien président. Plusieurs grosses têtes de l’extrême droite telles que Renaud Muselier dénoncent l’article de Médiapart et s’attaquent aux étrangers en déclarant « Pendant ce temps, des centaines de délinquants et des OQTF restent libres sur notre territoire ! ». Comme si la justice devrait être plus laxiste avec un ancien président, et plus sévère avec un sans-papiers, qui on le sait les délinquants étrangers représentent seulement 24,5% de la population carcérale dont 98% des accusations sont des délits mineurs. Malgré tout ce soutien de la part de sa branche politique, Nicolas Sarkozy n’a pas reçu un accueil des plus chaleureux lors de son arrivée à la prison de la Santé. Plusieurs prisonniers ont crié son nom, tapé sur les murs et menacé avant de poster les vidéos sur Tik Tok, ayant eu beaucoup d’attention médiatique.","id":"dM2gsZIsrpy8-vdG6o4mJ"},{"type":"paragraphe","text":"Écroué depuis le 21 octobre 2025 à la prison de la Santé, Nicolas Sarkozy est libéré sous contrôle judiciaire le 10 novembre 2025, dans l'attente de son procès en appel, soit seulement 20 jours plus tard.","id":"HealE2WG8qsK3dkJjrvpZ"},{"type":"image","text":"","copyright":"@nora.modart","image":{},"auteur":"Nora Velly","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/616adfae-f752-4b66-b011-12ffe87c2caa","id":"4QwW6rRY4wglPuAEjwAT1"}]