[{"type":"titre","text":"Qu’est-ce qui m’attire vraiment ?","id":"pi9uTiJf1F8yuhuJRaJfe"},{"type":"chapeau","text":"Quand le cinéma redessine l’intime","id":"V9vgXDWGCXcvmk0jBgeGT"},{"type":"paragraphe","text":"Nous avons toujours eu une certaine image de ce qui est désirable dans notre imaginaire de l’intime : bougies, lumières tamisées, lingeries sexy, scènes passionnées ou même violences érotisées… Mais ces images ne sortent pas de nulle part. Elles nous viennent en grande partie des films et des séries qui façonnent silencieusement notre imaginaire. Entre 50 Nuances de Grey (2015), Euphoria (2019) ou encore Elite (2018), comment ne pas être influencé par ces fictions qui imposent une sorte de spectacle visuel permanent ? Un questionnement s’impose alors : qu’est-ce que je désire réellement ? Quelles sont mes attentes et qu’est-ce que je crois désirer ?  ","id":"_BAZnpeVgR9QkNz4sT6Mb"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis des années, le cinéma nourrit nos représentations avec des modèles suivant un code, représentant ainsi une sorte de « norme » sexuelle. Il n’est pas question de manipulation mais plutôt de répondre aux tendances et aux fantasmes collectifs. Ce n’est pas seulement l’esthétique qui devient un modèle mais aussi le comportement et le rythme sexuel entre les partenaires. ","id":"3Z7Lwnf-AjO4iz7Q_b_v8"},{"type":"paragraphe","text":"Par exemple, le film 50 Nuances de Grey, sorti en 2015, a bouleversé la vision du sexe chez son public cible. Il y dépeint des fantasmes romancés qui apparaissent alors comme séduisants, irrésistibles et irréels, une brutalité qui peut paraître attrayante et sexy. Il y a alors chez le spectateur un sentiment grandissant d’envie, sans vraiment savoir s’il est réel ou si c’est ce film qui lui chuchote à l’oreille ce qu’il doit désirer. Sans pour autant critiquer les pratiques BDSM, il s’agit ici de se questionner sur les nuances que le cinéma peut ne pas apporter au sein de ses représentations. Beaucoup d’entre nous ont adoré ou détesté ce film, et souvent pour les mêmes raisons. Dans tous les cas, il a laissé une trace dans notre imaginaire : un univers  « parfait », mélangeant contrôle, perfection et mystère séduisant.","id":"NrwKynooFGVwv3rS7A69q"},{"type":"paragraphe","text":"Et parfois, ces représentations peuvent avoir de sérieuses conséquences et donc une perte de repère dans ce qui est désirable : certaines violences sexuelles peuvent être ancrées comme  « normales  » chez certains hommes, pensant que leurs gestes sont désirables et normaux simplement parce qu’ils ont visionné cela dans des films comme celui-ci. Mais ces désirs sont-ils réellement les nôtres ? Comme le souligne Louis Andrieu dans un article paru dans la revue Esprit en 2016, le cinéma crée un cadre qui influence notre perception du désir. Ces mises en scènes contribuent alors à la perte de compréhension que l’on a de nos propres limites.","id":"7PxAjLWr-5DFXTUgYYzwt"},{"type":"interTitre","text":"L’esthétique de la transgression","id":"MRUf7mK1MFCQp-mmI71wB"},{"type":"paragraphe","text":"D’autre part, les séries telles que Euphoria ou encore Élite, nous plongent dans un véritable registre du fantasme de l’hypersexualité et de la transgression adolescente.","id":"2Bl6i3TmsnrUtsr_lZ13R"},{"type":"paragraphe","text":"En effet, ces séries à caractère cru et décomplexé sont très à la mode depuis quelques années et se placent dans les séries les plus populaires chez les adolescents selon AlloCiné. On y découvre une vision poussée à l’extrême de ce qu’est la vie adolescente sur le plan sexuel. ","id":"5aUlD4CD7n4gkbInEbDvm"},{"type":"paragraphe","text":"Cette volonté d’intégrer plus de représentations intimes sur nos écrans, visant à décomplexer le sujet revient finalement souvent à ancrer des modèles normés aux fantasmes sociaux d’aujourd’hui. ","id":"55sXLWe_GlumQgMb41mm5"},{"type":"paragraphe","text":"En effet, nous grandissons aujourd’hui avec ces images de jeunes adolescents de 15 ou 16 ans, incarnés par des acteurs qui ont parfois 10 ans de plus. Nos repères se retrouvent alors biaisés par des désirs qui ne sont pas les nôtres, ou même pas à la hauteur de notre maturité. On grandit avec l’idée que l’intime doit être le centre, qu’il doit être excessif, et parfois même brutal. Il y a une recherche de l’intensité et de la performance sans se demander ce qui nous fait vraiment vibrer, sans savoir si nous n’avons pas été bercé discrètement par ces images depuis un très jeune âge. Cet impact, lorsque l’on a 12 ou 13 ans, peut parfois être profond du fait que l’on ne distingue pas toujours ce qui est réaliste ou scénarisé. L’idée que le désir et les fantasmes doivent être spectaculaires devient alors une pression, un besoin de performance, pour les femmes comme pour les hommes. Mais comment savoir quelles sont nos envies authentiques quand on a absorbé toutes ces images en grandissant ? Comment reconnaître nos désirs réels face à tant de fiction ? ","id":"g8vyncDV6sh9ZKUEgh3l4"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a un besoin de prise de conscience de ce qui est réel ou non au sein des films et des séries. Le monde du cinéma offre une vision spectaculaire irréelle de la vie sexuelle et maintient souvent une vision de domination patriarcale dans les relations. Elle nous inculque des normes représentatives irréalistes que l’on croit désirer plus que tout au détriment de nos véritables envies. Il est important de se questionner sur ce que l’on désire réellement, ce qui nous fait vibrer, ce qui nous procure vraiment du plaisir, sans prendre en compte ce que le cinéma nous inculque, sans croire que les désirs scénarisés sont la norme et ce qu’il faut à tout prix convoiter.","id":"v1V5Y1cF4LaTgV0hmzfdX"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"50 Shade of Grey","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/b0501b48-f30f-4de1-8ecc-874eaa57e90c","id":"OUty8hzJrxDQnDh7jLRLh"}]