[{"type":"titre","text":"Grève à La Poste\nde Rennes","id":"5R5JA2dI4veK6soctTevj"},{"type":"sousTitre1","text":"L’effet domino d’un service public déshérité : « La\nposte anticipe trop loin et trop vite », Sud PTT 14","id":"vTKca3opyiEu-VYnTKTpP"},{"type":"chapeau","text":"Depuis début septembre, le site industriel de la Plateforme\nIndustrielle Courrier (PIC) de Rennes se réorganise. La situation\nrennaise cristallise la logique de rationalisation et d’optimisation\ndes coûts qui bouleverse les conditions de travail des travailleurs et\ntravailleuses, salarié.es ou intérimaires, du centre de tri jusqu’aux\nfacteurs et factrices, de Caen vers Rennes, de piquet de grève hier\net là-bas en piquet de grève ici et maintenant, et ainsi de suite…","id":"_mpY40QWkYeigm0fNSIEw"},{"type":"interTitre","text":"Une\nrestructuration\ndes PIC du\nterritoire","id":"G5BAABZhKB4XjS_PgGJw4"},{"type":"paragraphe","text":"La poste ce n’est plus le cour-\nrier, ou plutôt ça l’est moins.\nDepuis une quinzaine d’années,\nle volume des courriers triés\npar les PIC connaît une baisse\nstructurelle passant de 18 Mrds\nde lettres en 2008 à 6 Mrds\ncette année. « La bonne nou-\nvelle c’est qu’on a réussi à faire\ncroître le reste : nous réalisions\n22 milliards d’euros de chiffre\nd’affaires en 2013, 35 milliards\nd’euros l’année dernière », se\nfélicitait Philippe Whal, PDG de\nLa Poste, dans les lignes de Ouest-France le 21 septembre\ndernier. Entendez par là : opti-\nmisation, gain de productivité,\nflexibilité et diversification.","id":"W6xGoDQTAdPLRr1P6KNg-"},{"type":"paragraphe","text":"C’est pourquoi, malgré les\ngrèves à l’échelle locale, la\nPIC de Valence va disparaître\nen janvier prochain, et ses 116\npostes (de travail). C’est pourquoi La Poste a annoncé en juin\ndernier la fermeture de la PIC de\nMigné-Auxances (86), et donc la\nsuppression de 252 postes. C’est\npourquoi les PIC d’Angers, de\nNice, de Guipavas (29), ont déjà\ndisparu, et enfin, c’est pourquoi\nla PIC de Caen et ses 244 postes\nn’existent plus. En 2010, il y avait\nune quarantaine de PIC sur le\nterritoire, et « d’ici 2026, sur les\n25 plateformes du territoire, La\nPoste veut en garder dix », nous\ndit un journaliste bien informé\ndans un article du Dauphiné libéré.","id":"fWeW-Hnu6-C_JHBFRqtHy"},{"type":"paragraphe","text":"Puisque la suppression d’une\nPIC déplace son activité vers\nune autre, nous arrivons à une\nconclusion paradoxale : il y a\n– et aura – de moins en moins\nde courrier en transit sur l’ensemble des PIC mais de plus en\nplus de courrier à traiter dans\nchacune d’elles.","id":"I0U2srCxxag0YRvdksN55"},{"type":"paragraphe","text":"C’est pourquoi les travailleur.\neuses de la PIC de Rennes, qui\ntraite désormais les courriers\nde Basse-Normandie depuis\nla fermeture du site caennais, sont actuellement débordé.es et\nque les syndicats (Fo-Sud-Cgt)\nappellent à la réouverture de\nla défunte PIC Normande, qu’ils\nsouhaitaient par ailleurs ne ja-\nmais voir fermer. « La poste anti-\ncipe trop loin et trop vite ».","id":"cNghgkD_dL3Wqtxdy7b_x"},{"type":"interTitre","text":"Un « plan social\ndéguisé » ?","id":"SqD-oQc3xSyQW0Gh5agwL"},{"type":"paragraphe","text":"L’évolution des colis est inversement\nproportionnelle\nà la baisse des courriers. En\nd’autres termes, le volume des\ncourriers est en chute libre\nquand celui des colis a augmen-\nté de 35% entre 2017-2021 (soit\n1,7 Mrds de colis distribués en\nfrance et à l’étranger en 2021) et\n« représente 60 % du revenu total\ndes activités de distribution d’objets\nadressés, pour 17 % de l’ensemble\ndes flux, tous objets confondus »\n(rapport Arcep). A Valence et à\nCaen, les PIC sont remplacées\npar des plateformes Multiflux\n(PPDC) pour traiter l’augmentation du volume de colis. Elles\nsont censées accueillir les tra-\nvailleurs des PIC. Nous avons\nvoulu connaître la trajectoire de\nces travailleurs et travailleuses\nreclassé.es des PIC, et pour certain.es « poussés vers la sortie ».\nForce Ouvrière-com estime\nainsi que la suppression des\nPIC pour des PPDC représenterait 50% de besoin d’effectifs en\nmoins.","id":"Ph_cVJ8rqyCivTUeRsuAx"},{"type":"paragraphe","text":"D’après nos différents échanges\navec les représentants syndicaux de Caen, de Valence et de\nRennes, tous s’accordent sur\nle profil des travailleurs des\nPIC : ce sont, en grande majorité, des anciens travailleurs de\nla distribution, éreintés par ce\ntravail, ayant parfois développé incapacités, allant jusqu’à la\ndéclaration d’inaptitudes, mais\nsouhaitant rester à La Poste.\nUn reclassement vers un poste\ndans la distribution est inenvisageable pour certain.es sala-\nrié.es des centres de tri.","id":"gErTHUqXEV3iQ-3vIbjAD"},{"type":"paragraphe","text":"« La Poste s’enorgueillit de ne pas\nfaire de licenciement mais, pour\nmoi, la fermeture des PIC pour des\nPPDC c’est un plan social déguisé », nous dit Karl Schnederlin\ndélégué syndical CGT à Valence\nayant travaillé plus de 20 ans à\nla PIC. « C’est simple à la PIC, il y a\n110 postes de travail, à la Multiflux\nil y a en 70, ils font l’économie de 40\npostes », poursuit-il.","id":"FhFluKXLA8C7mPVRIA5gW"},{"type":"paragraphe","text":"« Les travailleurs l’ont très mal\nvécu », nous confie la représentante de SUD PTT 14. Elle nous\nexplique qu’entre 2021 – an-\nnonce de la fermeture – et 2023,\nle nombre de titulaires en poste\nà la PIC a chuté de plus de 50%\n(244 à 106), « Entre temps la direction ne les remplaçait pas et recru-\ntait de plus en plus d’intérimaires,\nd’emplois précaires. Ils sont plus faciles à jeter parce qu’à la fermeture\nil n’y a pas besoin de leur trouver\nune place ».","id":"VshfnV50KuW3k3EqKihDO"},{"type":"paragraphe","text":"A la PIC de Caen, d’après le bilan non définitif de Sud PTT 14, il\ny aurait eu une cinquantaine de\ndéparts en retraite « Ils sont partis par dépit, certains étaient cassés, pour beaucoup ce sont des anciens de la distribution. Ils voulaient\nrester mais pas dans ces nouvelles\nconditions. En dehors des ruptures\nconventionnelles, ou des démissions, on a eu environ une vingtaine\nde départs anticipés, une trentaine\nde départs en retraite mais certains\nespéraient surcoter ». A celle de\nValence qui fermera en janvier\n2024, sur les 80 titulaires de la\nPIC, 58 se sont positionnés sur\nun poste à la Multiflux « Les 22\nqui sont restés sur le carreau ont\nété poussés vers la sortie, si la PIC\nne fermait pas ils resteraient ».","id":"EsK2-KeStEJZNFxJen4Os"},{"type":"paragraphe","text":"Les nouveaux postes à la Multiflux ne sont pas similaires à\nceux de la PIC, ce qui pourrait\nexpliquer – en partie – que certains postiers de la PIC jettent\nl’éponge. Le travail sur machine\ny est plus soutenu et les horaires différents. « Une PIC c’est\nl’usine, ça tourne 24 heures sur\n24, avec des équipes de nuit, du\nmatin. A la Multiflux c’est ouvert\nde 5h à 19h. Les anciens de nuit\npour l’instant ils ne dorment plus\ndepuis qu’ils travaillent de jour. La\nPIC c’était un choix, les nouveaux\npostes de travail à la Multiflux ça\nbouleverse l’organisation de leur vie\nprivée, de leur vie de famille ». La\nreprésentante Sud PTT ajoute\naussi que la PPDC se situe à 10\nkm de l’ancienne PIC : « ce sont\ndes frais et du temps de trajet en plus ». A Valence, Karl Schnederlin insiste sur un point : « à la\nPIC, on travaillait sur 5 jours, à\nla PPDC ça va être sur 6 comme\nles facteurs. On a tous 50/60\nans et 6 jours, on l’a déjà fait à la\nPIC mais on y avait laissé notre\nsanté. Et notre vie sociale c’était\nque le dimanche. La proposition\ndes 6 jours ça a permis d’accélérer les départs ».","id":"SAri3GWngBPf0piSQU0PL"},{"type":"paragraphe","text":"« A Lyon, ils vont absorber le travail\nque réalisaient 110 personnes, les\ncamarades de la PIC craignent ce\nqu’ils vont prendre dans la gueule,\nil va y avoir des problèmes comme\nà Rennes c’est inéluctable, ils ont un\nparc de machines et des murs qui\nne sont pas extensibles ».En 2021,\nà l’annonce de la fermeture,\nla PIC de Caen traitait 701 000\nplis par jour : « ce qui se passe à\nRennes ça ne me surprend pas et\nça me confirme que la PIC de Caen\nn’aurait pas dû être fermée ».","id":"2jyMv3r3N6S_7OMHP_b2t"},{"type":"interTitre","text":"Du travail au\ntripalium : une\ncolère rennaise","id":"qYd7l0kYpujZNUHy68rtE"},{"type":"paragraphe","text":"A La Poste, les personnels en\ngrève étaient représentés par\nFO, CGT et SUD ; ce dernier a\npris l’habitude de déposer tous\nles jours un préavis de grève\npour protéger les travailleurs\ndans l’éventualité d’un mouvement social spontané. Les travailleurs et syndicat de la PIC\nde Rennes ont saisi cette occasion le 21 septembre dernier\npour surprendre la direction.","id":"FILnOBdbzwRSO83AUePs3"},{"type":"paragraphe","text":"Une initiative courageuse après\nle mouvement social sur la réforme des retraites : « ce sont\ndes salariés qui ont lutté tout ce\nprintemps, moi je salue la PIC. Pendant tout le printemps c’est le site\noù il y a eu le plus de grévistes à La\nPoste. » Submergé, c’est le mot,\nle travailleur coule, courir après\nle travail c’est une chose, nager\nen continu dans un torrent besogneux en est une autre.","id":"be9wZtRc7AqAxNGLfKATb"},{"type":"paragraphe","text":"« Il y a des collègues qui rentrent\nchez eux en pleurant », nous raconte une déléguée syndicale\nde Sud PTT. Même son de cloche pour la CGT : « oui, il y a trop\nde boulot, on ne peut pas suivre… Si\nce mouvement est né, c’est qu’il y a\nun ras le bol général depuis un an »,\nnous dit le délégué syndical. Depuis l’absorption définitive de la\nBasse Normandie, les travail-\nleurs souffrent. « On a presque\n100% de travail sur machine désormais », nous explique une\ntravailleuse de la PIC militante\nde SUD. Le travail sur machine\nest éreintant pour les postiers.\n« Avant la suppression de Caen, les\npostiers étaient polyvalents et faisaient plusieurs tâches différentes\nqui activaient plusieurs parties du\ncorps. Maintenant le poste est fixe\npuisque la direction recrute des intérimaires qui ne sont pas formés\naux machines ».","id":"Y7phVwizrJA7D3iNnrq7F"},{"type":"paragraphe","text":"Les syndicats réclament depuis\n1 an le recrutement de 40 postiers pour faire face à l’augmentation du flux. « La direction de la Poste de Rennes se dit qu’on va\npasser un cap difficile en 2023 et si\nça passe tant mieux. Elle ne change\npas de logique, elle maintient des\nemplois précaires parce que dans 1\nan elle n’en aura plus besoin. Ils em-\nploient des intérimaires pour avaler\nla PIC de Caen pour pouvoir s’en\nséparer facilement quand le trafic\nbaissera », analyse le représentant de la CGT.","id":"qT-AiErWhlYUB4NXERdvK"},{"type":"paragraphe","text":"Au-delà de la fatigue physique,\nc’est aussi une perte de sens au\ntravail : « en bout de chaîne, c’est\naussi au facteur de gérer le retard.\nLes postiers de la PIC ont à coeur\nde bien faire leur travail, on leur\nenlève cela. Tout s’effondre quand\non ne peut pas bien faire son travail, on a le sentiment d’être rien,\nd’être un moins que rien, c’est aussi\npour ça que les travailleurs de la PIC\nsouffrent, ils ont le sentiment d’être\nnul. »","id":"dj0Uj4CX2rAtfXjAU_O1H"},{"type":"paragraphe","text":"« Ce qu’on demande c’est moins de\nsouffrance au travail, des recrutements pour de meilleures conditions de travail et pour ne plus voir\ndes collègues pleurer en sortant de\nla PIC », conclut le délégué syndical de la CGT.","id":"iVkjiyMGnqd3Z3ykFN6IC"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi La Poste augmente continuellement la productivité de\nchaque travailleur, désormais\ncontraint de s’établir à un poste\nfixe, à la tâche, à quelques\ngestes répétitifs. La vérité de ce\nmonde ce n’est pas la mort, c’est\nqu’on meurt volé, disait Louis\nGuilloux – un écrivain breton.","id":"1rMVKycQAAEebxENGE342"},{"type":"interTitre","text":"Logistique\nabsurde","id":"fANXp9dgT2LOdFyIK3TFd"},{"type":"paragraphe","text":"La suppression de la PIC de\nCaen, dont une majorité de l’activité a été reprise par la PIC\nde Rennes (Calvados, l’Orne et\nLa Manche), dévoile les capacités acrobatiques de la direction\npour gérer la réorganisation du\ntri de courriers. Les considérations écologiques ne faisaient\nsans doute pas partie de l’équation.","id":"1SYTxzX2NMzO_0eFHbgXJ"},{"type":"paragraphe","text":"Avant le courrier de Mamie (qui\nhabite le quartier Maladrerie au\nNord-est de Caen), pour souhaiter une bonne année scolaire\nau petit Enzo (qui fait sa rentrée\ndans son établissement de secteur au Collège Villey Desmeret,\ndans le quartier Vaucelle), empruntait un chemin très simple.","id":"AypP3py3tOzOszkSP9H4R"},{"type":"paragraphe","text":"Mamie postait son courrier\ndans la boîte aux lettres la plus\nproche située au 51 rue Général\nMoulin, direction Caen. Le courrier arrivait à la PIC de Caen, au 5 rue Nicéphore à Mondeville, à\nenviron 13 kilomètres. Celui-ci,\naprès avoir été traité à la PIC de\nCaen, arrivait à bon port chez\nEnzo, soit à 5 kilomètres du\ncentre de tri.","id":"QDZPgC18kZnaqFJaFWCXu"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui, le courrier de mamie – et de toutes les mamies\ndu Calvados, de la Manche et\nde l’Orne – est traité à la PIC de\nRennes, ce qui engendre un sur-\nplus d’activités que les travail \nleurs ne peuvent assumer dans\nles conditions actuelles. Ainsi,\nen ce mois de septembre, La\nPoste aurait mobilisé presque\nun quart des PIC de France\npour limiter le retard accumulé (Tours, Nantes, Paris, Bordeaux, et a priori, Montpellier).\nEn d’autres termes, le courrier\nposté à Caen parcourt 185 kilomètres pour être acheminé à\nRennes. Ne pouvant traiter ce\nflux, celui-ci part alors en direction d’une autre PIC (110 km pour\nNantes – 900 km pour Montpellier), pour ensuite repartir quartier Vaucelle à Caen chez Enzo.","id":"TnPWSuXrHwtARUxre6rSZ"},{"type":"paragraphe","text":"Au minimum, le courrier de Mamie a parcouru environ 370 kilomètres (Caen-Rennes-Caen),\nau maximum environ 2000 kilomètres (Caen-Rennes-Montpellier-Caen). Avant la suppression\nde la PIC de Caen, l’acheminement de ce courrier se situait\ndans une ère géographique de\nmoins de 30 km.","id":"v9DumOpxyqwBMM-VWgXli"},{"type":"paragraphe","text":"Enzo n’a peut-être toujours pas\nreçu ses précieux encouragements, et Mamie a potentiellement, sans le savoir, explosé\nson empreinte carbone en un\nseul courrier.","id":"eNlRRF8pobSMUNSoOVnPO"},{"type":"Sources","text":"Crise à La Poste de Rennes :\n« On est submergés de courriers », Le\nTélégramme\n\nOn en a marre » : La\nPoste débordée, des millions de\ncourriers en retard à Rennes, Actu.fr\n\nGrève à La Poste en Ille-et-Vilaine :\n« En 32 ans, je n’ai jamais vu un tel\nfoutoir », Ouest-France","id":"3po-i3IbbTBA9ox-5QCxt"}]