[{"type":"titre","text":"Le prix de la perfection","id":"WcWdOQqx6sbzmWPzpY_hT"},{"type":"chapeau","text":"L’automne. Temple des phases finales de la saison de baseball aux Etats-Unis. Un temps où culmine la saison, débridant l’esprit de compétition et le dépassement des joueurs. Mais, à quel prix ?","id":"R2f35AofOCe3S7y8cygxB"},{"type":"paragraphe","text":"Le 14 octobre 2025, Yoshinobu Yamamoto, le lanceur¹ partant des Dodgers de Los Angeles², nous a livré une performance sans pareille depuis plusieurs années déjà. Il devient le premier lanceur titulaire à lancer un match complet³ en séries éliminatoires⁴ depuis Justin Verlander en 2017 avec les Astros de Houston. Fait d’autant plus remarquable, il le réalise après avoir concédé un home run⁵ dès le passage du premier batteur des Brewers de Milwaukee, ne concédant plus aucun autre point par la suite dans la victoire 5-1 de son équipe.","id":"P3CueLUUjq8tQP9Q23dW3"},{"type":"paragraphe","text":"Dans une ère du baseball, et du sport en général, où l’on parle de plus en plus de load management⁶, de remplacements de titulaires pour espérer obtenir des duels entre lanceurs et batteurs plus favorables, en particulier pendant les séries éliminatoires, cette performance paraît d’autant plus anachronique. Loin sont les temps de performances historiques telles que celle des lanceurs des Yankees de New York lors des World Series de 1956, lançant cinq matchs complets d’affilée. Les Yankees remportent quatre d’entre eux, et s’adjugent leur 17e titre de champion au bout du septième et dernier match possible de la série (en 4 matchs gagnants), sur le score sans appel de 9-0.","id":"7T09Q_dbmiDTxk7aMvc_y"},{"type":"paragraphe","text":"Yamamoto a réussi son tour de force en 111 lancers. Quelle importance dans ce fait me direz-vous ? La fatigue physique. On sait aujourd’hui qu’il est déconseillé pour un joueur de lancer au-delà de cent balles par match, au risque de voir les chances de blessures augmenter graduellement pour chaque balle lancée au-delà de ce nombre. La plupart des managers⁷ se cantonnent à ce compte de 100 de nos jours. Les blessures les plus courantes pour les lanceurs se situent à l’épaule et au coude, notamment au niveau des ligaments. En 2024, Yamamoto a échappé à une opération « Tommy John », qui consiste à remplacer un tendon du coude en en prélevant un autre sur le corps de la personne opérée ou sur un donneur décédé. Dans cette logique, on observe une diminution drastique du nombre de lancers par match pour les lanceurs au cours des dernières décennies. En 1996, les matchs de 125 lancers ou plus pour un lanceur titulaire étaient légions : 195. Dix ans plus tard, on en comptait plus que 26. Bien sûr, on peut postuler qu’étant un match de phase finale de la saison, la performance de Yamamoto fait figure d’exception, et que la perspective de la gloire associée à un match complet réalisé, pour la première fois depuis quasiment dix ans en séries éliminatoires, a pu être une motivation très alléchante pour espérer marquer les mémoires et l’histoire du baseball.","id":"9H2ZWFklHh-KmGi2ZI6C6"},{"type":"paragraphe","text":"Néanmoins, ce fait est d’autant moins anodin lorsque l’on a affaire à un joueur japonais. Petit point de contexte, le baseball est implanté durablement dans l’archipel nippon depuis les années 1930 et fait figure depuis des décennies de sport national là-bas, aux côtés de notre bon vieux football, ou bien du plus traditionnel sumo. Cependant, une mentalité martiale s’y est développée, en opposition aux Etats-Unis où ce sport était plus vu à l’origine comme « relaxant et divertissant » (lui-même en opposition aux autres sports nord-américains plus violents, notamment et surtout le football américain). Dans le championnat japonais, la Nippon Professional Baseball ou NPB, considéré comme le deuxième meilleur championnat au monde, il est beaucoup plus courant d’observer des performances individuelles de plus de cent lancers par match, au bas mot. 116, 104, 125, 110, 138. Ce sont les cinq dernières marques qui y sont réalisées au moment où j’écris ces lignes (19/10/2025).","id":"2SwsOQV_GA67RRQ7rN0Mn"},{"type":"paragraphe","text":"Le problème prend une autre dimension et touche de plein fouet la jeunesse. En effet, plus l’on est jeune, moins la croissance est achevée, et plus le risque de blessure est grand, avec la pression accrue sur les ligaments des os encore en développement. Depuis 2014 déjà, dans un souci d’adresser ce fait, la MLB a mis en place sa politique Pitch Smart, censée donner les lignes directrices du nombre de lancers autorisés et recommandés par tranches d’âge dans les organisations sportives de jeunes. Ainsi, peut-on lire sur le site internet officiel de l’initiative, un enfant de 8 ans ou moins ne peut lancer plus de 50 balles par jour dans un match et ne peut jouer qu'un match par jour plus de deux jours consécutifs. 10 ans ou moins, c’est 75 lancers maximum. 12 ans, 85. De 13 à 16 ans, 95. Moins de 18 ans, 105. Entre 19 et 22 ans, 120. Plus on lance, et plus il faut de jours de repos entre les matchs également, jusqu’à 5 jours minimum pour les matchs aux gros volumes de lancers.","id":"am6JVL4_wo8kNpnwV08jr"},{"type":"paragraphe","text":"Vous souvenez-vous lorsque je vous disais qu’un problème aux Etats-Unis était plus prévalent encore au Japon ? Cela vaut également pour les enfants et adolescents. Dans une culture où le dépassement de soi n’est pas une exception reconnue et valorisée mais un attendu social, une norme intransigeante, les faits troublants sont nombreux. Plus prestigieux encore que le baseball professionnel existe dans le pays du soleil levant le tournoi du Kōshien d’été, tournoi mythique consacrant le champion japonais des lycées de baseball. Son prestige est si important que des centaines de jeunes, chaque année, sont prêts à risquer leur santé et leur futur (voire dans le pire des cas un handicap à vie) pour entrer dans la légende. Ils seraient quasiment adorés comme des demi-dieux après une victoire au tournoi, et pourraient se voir octroyer des droits d’entrée dans les universités japonaises les plus prestigieuses sans justifier d’un dossier académique irréprochable. Ne serait-ce qu’y participer est déjà une forme d’honneur suprême. Malgré des tentatives de la fédération japonaise au début des années 2010 de limiter les risques et de copier son homologue états-unienne, les pratiques dangereuses ont perduré. En 2012, lors du Kōshien, un adolescent de 16 ans a lancé trois matchs complets et un autre match, cumulant 772 lancers en 4 matchs. Une moyenne de 193 lancers par match, pour un ado !","id":"qTYZVARf8UwvzyEASTtcv"},{"type":"paragraphe","text":"Un autre lanceur star des Dodgers de LA d’aujourd’hui, Roki Sasaki, a aussi joué au Kōshien en 2018. En 2019, lorsque son entraîneur a décidé de ne pas le faire jouer lors de la finale de sa préfecture (qualificative pour le tournoi national) le lendemain d’un match à 129 lancers, et quatre jours seulement après une autre performance à 194 lancers, le lycée de Sasaki perdit. Une controverse nationale s’ensuivit, les fans japonais de baseball se sentant floués d’une part, et ceux commandant le courage d’un homme à envoyer paître les traditions pour protéger son poulain d’autre part. Traditions qui auraient pu coûter cher au jeune lanceur, notamment son avenir. Enfin le tournoi a pris conscience du problème, imposant une limite expérimentale de 500 lancers par semaine en 2020, système validé définitivement cette année. Cela reste énorme quand on le compare au Pitch Smart états-unien pour la tranche d’âge équivalente (105 lancers maximum par match, 4 jours de repos si on atteint cette limite, ne pas lancer trois jours d’affilée ou plus).","id":"29t6ls76Ca5T4uPKPNAzh"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, il est courant pour ces jeunes de jouer sous les chaleurs écrasantes de l’été du sud du Japon, renforcées par les effets du réchauffement climatique de ces dernières décennies. Pour combattre cela, l’organisation du tournoi a mis en place en 2023 une « pause fraîcheur » après la cinquième manche d’un match, c’est-à-dire une pause pour refroidir les corps et s’hydrater en buvant, basiquement. En 2024, un système dit de « deux sessions » a été mis en place pour éviter les matchs l’après-midi (une session du matin et une du soir). Des jours de repos ont également été introduits pour favoriser la récupération des joueurs pendant les deux semaines que durent le tournoi. Une autre mesure envisagée serait de réduire le nombre de manches jouées par match, passant potentiellement ainsi de 9 (le chiffre classique pour un match d’adultes, y compris les professionnels de la MLB et de la NPB !) à 7, mesure déjà mise en place pour la coupe du monde des moins de 18 ans organisée par la World Baseball Softball Confederation (WBSC, l’instance internationale du sport), et la plupart des matchs de lycées aux Etats-Unis. Comme dit l’adage, mieux vaut tard que jamais.","id":"2LLPITsFW4q5MirwqXr9O"},{"type":"paragraphe","text":"Tout ça pour vous dire quoi ? Nombreux sont les appelés, rares sont les élus, et malheur à ceux qui y ont perdu une part d’eux-mêmes ou de leur corps. Au-delà de sa performance spectaculaire et historique à n’en pas douter, et même si je ne peux m’empêcher d’éprouver un certain sentiment empreint de romantisme à l’égard du baseball, je voulais rappeler qu’elle était la dure réalité de ce sport. Yamamoto est passé par tout ce que je vous ai décrit plus tôt. Indéniablement talentueux et travailleur acharné, il se démarque au lycée mais n'atteint pas le graal d’une victoire au Kōshien. Professionnel dès ses 19 ans, il domine quasiment dès son arrivée en 2017 le championnat japonais et le remporte même en 2022 avec les Orix Buffaloes (équipe d’Osaka Kobe), parmi tant d’autres distinctions individuelles. En 2024, il passe le pas et relève le défi de l’Amérique en signant avec la légendaire équipe des Dodgers de Los Angeles (mais si, vous devez les connaître, ce sont eux la casquette bleue avec le « LA » blanc iconique, et ce sont également eux qui se sont opposés à ce que la ICE entre dans leurs locaux l’été dernier…). Il remporte dès sa première année en leur sein le championnat MLB. En 2025, après une nouvelle apparition en finale, Yamamoto et les Dodgers ajoutent encore une page à leur légende commune, en devenant les premier depuis 2000 à gagner deux titres consécutifs. Mais au-delà de tous ces accomplissements, rappelons-nous l’humain qui est derrière, combien il a dû sacrifier pour y parvenir, et combien ont tenté et tentent encore de suivre la même voie que lui et son exemple. Pour un prix parfois très coûteux. La perfection est décidément cruelle.","id":"k2ai6HmOCZhCvWEEb7RlP"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/4aac93d0-ecba-471e-8325-315d0256749e","id":"vlG3ili2Eka1oV0O4k_8G"},{"type":"paragraphe","text":"¹ Joueur chargé de lancer la balle aux batteurs qui doivent la frapper pour la mettre en jeu et avancer sur les bases. Son rôle est donc de faire en sorte que les batteurs n’arrivent pas à frapper ses balles.\n","id":"yUSpgSdg1MpMG5J6rwpzU"},{"type":"paragraphe","text":"² Équipe de Major League Baseball, le championnat nord-américain, plus important championnat de baseball au monde.","id":"IkXVfWQR89banGB6fTb86"},{"type":"paragraphe","text":"³ Un match durant lequel un lanceur unique joue l’entièreté des neufs manches.\n","id":"n-uOQPlYFUT44rU2iuFpx"},{"type":"paragraphe","text":"⁴ Les phases finales de la saison, culminant jusqu’à la série finale des World Series. Le gagnant est déclaré champion de la MLB.","id":"6Yiu8K-w_FaQ56HzmnH8I"},{"type":"paragraphe","text":"⁵ Quand le batteur dont c’est le tour de frapper la balle la fait sortir directement du terrain, lui donnant le droit de courir librement sur les bases et marquer au moins un point.","id":"JLQBybkwqGrwZdRUgP2RH"},{"type":"paragraphe","text":"⁶ Désigne le fait de gérer la charge de fatigue des joueurs d’une équipe sportive en faisant tourner les effectifs souvent.","id":"O8IvkMOMG544CCis_ogyP"},{"type":"paragraphe","text":"⁷ L'entraîneur en chef d’une équipe.","id":"rei55x-IxIXGkkbgKpes-"}]