[{"type":"titre","text":"Le sport au féminin \n","id":"OeyTXONXf_7X8JkNqI366"},{"type":"chapeau","text":"Presque la moitié des athlètes déclarent que leur cycle menstruel impacte négativement leurs performances sportives, d’après une étude de Kishali et al. publiée en 2006.\n","id":"830kKP9jtfuFdEBlJ5rtw"},{"type":"image","text":"","copyright":"Numerama","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ad9c1c85-cbdd-488a-a551-587397da6f11","id":"mjq0TuyB2QyL14brLmb0W"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis peu, des études scientifiques s'intéressent aux effets que le cycle menstruel, grand impensé historique, peut avoir sur la performance des athlètes. Celle-ci fluctue considérablement, du fait des hormones qui perturbent le déploiement de la force musculaire. ","id":"mDxQw_bvKSMIOLa6X3acX"},{"type":"paragraphe","text":"Mais avant d’entrer dans le vif du sujet, rafraîchissons-nous la mémoire ! Le cycle menstruel est constitué de vingt-huit jours en moyenne. Cette période peut être divisée en deux phases : la phase pré-ovulatoire, du premier au quatorzième jour, et la phase post-ovulatoire, du quatorzième au vingt-huitième jour. Durant ces phases, les oestrogènes et progestérones, deux types d'hormone, sont sécrétées de manière cyclique. En ce sens, l’activité hormonale féminine ne se limite pas seulement à la menstruation. Pour mieux cerner son métabolisme, on  découpe celle-ci en sous-phases : la phase folliculaire qui suit immédiatement les règles ; la période d’ovulation ; la phase lutéale où le taux de progestérone augmente, tandis que celui d’oestrogène diminue ; et la phase des règles. \n","id":"mYW4WFM04NaYP8l-Yqt99"},{"type":"interTitre","text":"Le rôle des hormones féminines \n","id":"xewcJsXs1vv27oUReoyS0"},{"type":"paragraphe","text":"L’oestrogène favorise l’absorption et le stockage du glycogène, source d'énergie efficace pour l’exercice, dans le foie et les muscles. Ainsi, il est considéré comme un neuro-excitateur. À l’inverse, il se peut que la progestérone inhibe l’énergie apportée par les oestrogènes. De fait, la performance des athlètes est favorisée au moment où la progestérone est au plus faible : plus particulièrement pendant la phase folliculaire. Les athlètes semblent obtenir de moins bons résultats lors de la phase lutéale - moment où la production de progestérone est la plus élevée. Également, la testostérone est un facteur à prendre en compte. Elle participe au développement des tissus musculaires et de l’activité neuronale. Sa concentration varie fortement pendant le cycle menstruel. Moyennant quoi il ne faut pas ignorer l’impact des hormones sexuelles sur l’équilibre des tissus corporels. \n","id":"LErPllQf9ST6XBpp1xaRt"},{"type":"paragraphe","text":"Par ailleurs, la quantité d’oestrogènes pouvant entraîner une modification des tissus, le risque de blessure est plus élevé pendant l'ovulation, en plus de la fatigue ressentie par l'athlète. Le taux de circulation des oestrogènes et de la progestérone influe également sur des paramètres respiratoires, cardiovasculaires voire même métaboliques. Ainsi, selon la phase du cycle menstruel, les athlètes sont plus ou moins désavantagées.\n","id":"h1P7KrNofphvb8lp_VX1p"},{"type":"interTitre","text":"Le projet Empow’her \n","id":"EpWn_Ly8ufJQ6LS2_wLCy"},{"type":"paragraphe","text":"Pour remédier aux lacunes scientifiques entourant le cycle féminin, deux chercheuses de l’INSEP (institut national du sport, de l'expertise et de la performance), Juliana Antero et Alice Meignié, ont créé le projet Empow’her (Exploring Menstrual Periods Of Women athletes to Escalate Ranking) dans le but d’offrir aux athlètes de haut niveau un suivi individualisé. Par une collecte de données (tests de performances, questionnaires, prélèvements salivaires), les chercheuses sont capables d’aménager des entraînements en fonction du cycle menstruel de l’athlète. L'objectif étant d’étudier les sportives sur le terrain, et non pas dans un laboratoire. \n","id":"vh8IkhTInmqS-429MaBuC"},{"type":"paragraphe","text":"Cette étude permet ainsi de ne pas généraliser le cycle menstruel chez les femmes, car chacune le vit différemment. En 2022, dans une interview pour Les Sportives, Alice Meigné déclare : « sur les 80 athlètes, il n’y a qu’une quarantaine qui ont bouclé le suivi […] c’était un challenge, mais on a réussi à établir les profils hormonaux des femmes ». Dès lors, cette démarche constitue une véritable avancée dans la prise en considération du cycle menstruel chez les sportives, qui de fait, est primordiale dans la mise en place de recommandations ciblées pour les entraînements, dans le but d’atteindre de meilleures performances. \n","id":"UzMJgfzi9ee4VBY0XxQmg"},{"type":"interTitre","text":"S’informer pour mieux évoluer \n","id":"LXbfWaFCxZSr0lN0HSC3m"},{"type":"paragraphe","text":"Il est important de sensibiliser les coachs afin d’adapter les entraînements aux spécificités de chacunes, et ce à tous les niveaux. À cet égard, les masseurs kinésithérapeutes peuvent également être la source de conseils. Je crédite pour cet article Laure Labelle, qui a écrit un mémoire très complet à ce sujet. Un ouvrage récent d’Émilie Rimbert, intitulé Entraînez-vous comme une femme, pas comme un homme, constitue également un guide à la compréhension du cycle menstruel et son appropriation avantageuse.  \n","id":"3az0swMRjI5uaiSP7UiYS"}]