[{"type":"titre","text":"Précarité étudiante","id":"N296eGM3k6Yc6O0YmhxqK"},{"type":"sousTitre1","text":"Élargir les frontières d’une lutte d’intérêt public","id":"962niSwDsBpcGriZ9DQZK"},{"type":"chapeau","text":"Mardi 26 septembre en fin de journée, le campus de Rennes 2 était le théâtre\nd’une action symbolique visant à alerter sur le mal-logement dont souffre la\ncommunauté estudiantine, à Rennes plus qu’ailleurs. Un campement de fortune\nétait ainsi monté devant le bâtiment de la présidence, à l’entrée du campus,\ndonnant à l’esplanade de Villejean des airs de bidonville.","id":"5NOoN5-5Oz8mFmzgWBjhC"},{"type":"paragraphe","text":"Avec un peu plus de 70 000\nétudiant.es selon la Métropole,\nRennes se place en effet comme\n« un site-clé du paysage fran-\nçais de l’enseignement supé-\nrieur et de la recherche ». Pour\nautant, les infrastructures et\nservices qu’impliquent une telle\nprésence – les étudiant.es re-\nprésentent 15% de la population\ndu bassin rennais – sont claire-\nment insuffisants et sont à l’ori-\ngine de multiples tensions, en\nplus d’exacerber les inégalités\nentre étudiant.es.","id":"Yr7ucFRw7NGZsAVEis9k7"},{"type":"paragraphe","text":"Déjà, au lendemain de la rentrée\nuniversitaire, David Alis – pré-\nsident de l’Université Rennes 1 –\nlançait un appel à la « solidarité\nintergénérationnelle » et encou-\nrageait les riverain.es à mettre\nen location leurs biens vacants\nau profit des étudiant.es, tan-\ndis que certain.es se voyaient\ndans l’obligation d’investir les\ncampings à proximité de leur\nlieu d’études. Peu après, dans\nune tribune parue dans les co-\nlonnes du Monde (on déplorera\nque l’article ne soit accessible qu’aux abonné.es), on pouvait\nlire : « Nous, présidentes et pré-\nsidents d’université, appelons à\nla mise en place d’une alloca-\ntion d’études pour tous les étu-\ndiants ». Curieusement, Vincent\nGouëset – Président de Rennes\n2 « la rouge » – ne fait pas partie\ndes signataires…","id":"lTFwnQ2J98xgODKkb6ER9"},{"type":"paragraphe","text":"La question du mal-logement\nn’est qu’un aspect parmi d’autres\nd’une problématique plus large\net en recrudescence : celle de la\nprécarité. Qu’elle soit étudiante\nou non, elle prolifère dans un\ncontexte économique et poli-\ntique impitoyable (la fameuse\n« fin de l’abondance ») doublé\nd’une déliquescence du service\npublic avec, en première ligne,\nl’hôpital et l’éducation. Comme\nsouvent, c’est la société civile\nqui, contre vents et marées,\ntente de colmater les fuites d’un\nnavire à la dérive, avec le peu de\nmoyens dont elle dispose (voir\nla tribune page 4, signée La\nCloche). Ainsi, samedi 30 sep-\ntembre, une mobilisation d’am-\npleur historique avait lieu dans la commune de Carhaix (Finis-\ntère) pour défendre l’hôpital pu-\nblic de cet îlot rural sur lequel\nplane la menace d’une ferme-\nture, compromettant l’accès au\nsoin des habitant.es.","id":"tUS-opqomCr3hnrdPZ3ZC"},{"type":"paragraphe","text":"Mal-logement, précarité éco-\nnomique, et érosion du service\npublic apparaissent comme les\ndifférentes facettes d’un même\ncombat : celui qui nous engage\ncollectivement contre le para-\ndigme néo-libéral et ses effets\nnéfastes sur la cohésion sociale.","id":"SRgb0JDunaBTfZUPyYvxN"}]