[{"type":"","text":" L’Iran : Un peuple sous tension\n","id":"jGhiZ8vTJZaE7NA3KBjA2"},{"type":"chapeau","text":"Au centre des débats internationaux, l’Iran est confronté à de vives tensions diplomatiques, une profonde crise économique, des répressions internes et de sérieuses remises en question sur les droits humains.\n","id":"eLx74TjHUUGEFojH-rvHT"},{"type":"paragraphe","text":"En tant que puissance régionale du Moyen-Orient, l’Iran se retrouve à un moment très critique de son histoire. La République islamique d’Iran traverse une forte instabilité politique et les Iraniens font face à un durcissement du régime. L’Etat subit des sanctions occidentales, des conflits régionaux indirects et une contestation croissante de sa population. Dans ce contexte, l’inflation, le chômage et les restrictions de libertés continuent de perdurer. \n","id":"Xwg64os8dG9Suj5E7lPYd"},{"type":"paragraphe","text":"Comprendre la situation actuelle du pays dans sa globalité nécessite de prendre en compte différents éléments majeurs : son système politique, ses défis économiques, ses relations internationales tendues, et surtout ce qui se passe sur le terrain. \n","id":"Ooi1HufkmskPD9o-JoYMZ"},{"type":"interTitre","text":"Quand la rue défie le pouvoir\n","id":"tK8USGLZvNcqPUqLpdLRa"},{"type":"paragraphe","text":"Cette année, l’Iran est perçu comme une actualité internationale marquante, tant sur les médias de masse que sur les réseaux sociaux. Le 28 décembre 2025, de nombreuses protestations éclatent dans plusieurs villes d’Iran. La forte hausse des prix alimentaires et le mécontentement à l’égard du gouvernement continuent de déclencher des manifestations dans de nombreuses grandes villes iraniennes et au sein de la diaspora. Dans certains pays, des citoyens, sensibilisés à la situation difficile que traversent les iraniens, se mobilisent dans la rue afin de dénoncer la répression et, pour certains, appeler à un changement de régime, dirigé par le Guide suprême Ali Khamenei.\n","id":"FjpawvXpNvJTi1bCEq9TN"},{"type":"interTitre","text":"L’évolution politique et sociale de l’Iran","id":"wB_i7p5O678K-1TKxtuQY"},{"type":"paragraphe","text":"Pour mieux comprendre l’ampleur de la crise, remontons quelques décennies d’histoire en arrière. Autrefois symbole d’une grande civilisation perse, l’Iran s’est transformé en une théocratie à la suite de la Révolution islamique de 1979. Ce régime politique était dirigé par le clergé chiite Ruhollah Mousavi Khomeini, qui exerçait un pouvoir significatif. Après 10 ans à la tête du pays, il décède et se fait succéder par Ali Khamenei, figure actuelle du chiisme politique iranien. En 1983, une loi impose le port obligatoire du voile hijab pour les femmes dans l’espace public, posant un contrôle strict sur la liberté des femmes. Des récents événements, dont la mort tragique de Mahsa Amini, une jeune étudiante arrêtée en cause d’un voile jugé « mal porté ». Cet exemple témoigne de la sévérité persistante de l’application de la loi sur le port du hijab.\n","id":"KpMDE2IPokH-vG5PI5Zth"},{"type":"interTitre","text":"Un peuple entre la colère et la peur\n","id":"uSbzcWvd7dz13QhZThAP3"},{"type":"paragraphe","text":"D’abord motivées par des revendications économiques, les manifestations prennent rapidement une dimension plus systémique. Les protestataires réclament le respect des droits humains, davantage de libertés et de dignité. Les slogans visent directement le Guide suprême, Ali Khamenei tel que « À bas le dictateur », traduisant une volonté de rupture politique et d’évolution vers un régime plus démocratique. Face à la violence sur place, le bilan est encore terrible et certainement encore provisoire. Les autorités parlent de plus de 3000 morts, et jusqu’à dix fois plus, d’après certaines ONG. Les Iraniens et Iraniennes craignent particulièrement les procès rapides et publics, avec plus de 10 000 manifestants arrêtés, dont certains risqueraient la peine de mort.\n","id":"qdkksU69a7IDMqFevA_DT"},{"type":"interTitre","text":"Les réactions internationales \n","id":"tkWWH-HTB5BeL9eoumdMQ"},{"type":"paragraphe","text":"Aux Etats-Unis, les réactions du président Trump ne se font pas attendre. Washington affirme soutenir le droit des Iraniens à protester pacifiquement et à s’exprimer librement. Des menaces de sanctions supplémentaires contre les dirigeants et les forces de sécurité impliqués dans la répression ont également été proclamées. Les ONG dénoncent à leur tour les fortes répressions, Amnesty International parle de « répression sanglante » et de « crimes potentiels contre l’humanité ». Une situation qui appelle donc à une mobilisation internationale. Mais alors que Jean Noël Barrot, ministre de l’Europe et des affaires étrangères parle de « la pire répression qu'ait connu l’Iran ces dernières décennies », l’Occident reste silencieux.\n","id":"eMkaxcoaHH9j3LnnOM3n2"},{"type":"interTitre","text":"Quel avenir pour l’Iran ?\n","id":"EqhEcTCt6FdcRFh8Sj6Yq"},{"type":"paragraphe","text":"Les mobilisations en cours depuis 2022 ont fortement affaibli le régime, qui se traduit par une fragilité économique et une faible crédibilité sur le plan international. Pour l’instant, les répressions persistent malgré une forte résistance. Les forces de sécurité ne reculent pas, rendant un effondrement du régime peu probable sans l’aide de forces extérieures.\n","id":"3eIF1tCEUBopV72FumrFE"}]