[{"type":"titre","text":"Simone Weil, prophétesse de la crise des partis\n","id":"mZI9pfTJpy2mGmgXk1iBB"},{"type":"chapeau","text":"Il y a 80 ans, la philosophe Simone Weil posait un diagnostic sans appel : celui de la crise des partis politiques français. Bref retour sur la pensée radicale d’une intellectuelle, éclairant une désaffection qui ne date pas d’hier.\n","id":"kP8F_90KCJG8TnYw99vTX"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/f5226416-d5cb-4039-950f-eb2eb298890d","id":"4WcNvOJ7J8K7uxCa0D6d_"},{"type":"paragraphe","text":"Aujourd’hui pointés du doigt pour leur instabilité ou leurs querelles intestines, les partis politiques cristallisent les aigreurs citoyennes. La valse des motions de censure et des gouvernements érode la confiance dans ces organisations qui structurent depuis plusieurs décennies la vie politique française. Leur faiblesse doctrinale, l’opportunisme politique et le manque de crédibilité ne sont-ils pas finalement symptomatiques du dysfonctionnement du système partisan ? \n","id":"J2oP379xbmughAzwF8nrT"},{"type":"paragraphe","text":"En guise d’entrée en matière, la philosophe interroge le « bien public », « la justice et la vérité », trois notions censées idéalement structurer un projet politique. Selon elle, celles-ci sont absentes de la logique partisane, qui entretient la fragmentation de la vie politique, la polarisation du débat public et les guerres idéologiques. Si sa pensée est à replacer dans une époque en proie à la montée des totalitarismes (les années 1930), expliquant son aversion pour les partis politiques qu’elle assimile à une « lèpre » qui gangrène la démocratie, elle permet d’éclairer le vent de panique idéologique qui agite les esprits depuis plusieurs mois.\n","id":"i8Wdggj9NVRpfX5b8s3vA"},{"type":"paragraphe","text":"Après l’épreuve de la dissolution et ses conséquences inédites dans l’histoire de la Vᵉ République, il semble compliqué pour les citoyens de s’en remettre de manière éclairée à un organisme porteur d’un projet collectif et fédérateur - une difficulté attestée par les élections législatives de juin dernier. « La vérité est une, la justice est une. [...] Les hommes convergent dans le juste et le vrai. » : vérité et justice, deux termes qui semblent bien loin des calculs électoraux des différents bords politiques. \n","id":"ZTlYO6JcBGytksevvuYt-"},{"type":"paragraphe","text":"« Un parti politique est une machine à fabriquer de la passion collective ». Cette « passion collective » tient lieu de « volonté générale », dans une démocratie guidée par des affects divergents luttant constamment pour le pouvoir et l’hégémonie. De ces partis qui se nourrissent de nos passions, de nos peurs et de notre ressentiment, il importe pour Weil de s’en détacher.\n","id":"o_aq-9WydFHrOwqgpa461"},{"type":"paragraphe","text":"Derrière cela, qu’est-ce qui parait motiver les « chefs » de ces partis politiques ? Essentiellement leur intérêt propre, pour seule finalité la croissance du parti, répond la philosophe. La faiblesse doctrinale du RN, les revirements politiques incessants de la majorité présidentielle et l’incons(is)tance de certains partis de gauche entretiennent leur illisibilité et le flou idéologique sur lequel ils prospèrent : « C’est précisément parce que la conception du bien public propre à tel ou tel parti est une fiction, une chose inconsistante, qu’elle impose la recherche de la puissance totale. Toute réalité implique elle-même une limite. Ce qui n’existe pas du tout n’est jamais limitable ». \n","id":"wE-uQ1VdOxXBzOg98aIl4"},{"type":"paragraphe","text":"Si la radicalité de Weil semble quelque peu caricaturale lorsqu’elle conclut par la nécessité de supprimer les partis politiques, sa réflexion nous incite à faire preuve de discernement face à ce et ceux qui divisent : « On en est arrivé à ne presque plus penser, dans aucun domaine, qu’en prenant position « pour » ou « contre » une opinion. » \n","id":"hCpOwG8WWdYPawC-77ioO"},{"type":"paragraphe","text":"Confrontés au manichéisme qui structure la scène politique actuelle et aux polémiques alimentant les oppositions, que pouvons-nous conclure ? Arguer de manière forcenée son opposition à l’immigration ou à la réforme des retraites, être pour le pouvoir d’achat : autant de propositions utilisées aujourd’hui comme les instruments d’une rhétorique partisane… jusqu’à vider les termes de leur substance. À Simone Weil de conclure : « Sauf exceptions très rares, un homme qui entre dans un parti adopte docilement l’attitude d’esprit qu’il exprimera plus tard par les mots : « Comme monarchiste, comme socialiste, je pense que... » C’est tellement confortable ! Car c’est ne pas penser. Il n’y a rien de plus confortable que de ne pas penser. » \n","id":"DMo3Go_y6zousUuA6LtUi"},{"type":"paragraphe","text":"On ne peut donner tort à ceux qui pointent l’incomplétude de sa pensée : les partis politiques étaient et restent en démocratie les garants du pluralisme et des organes indispensables à la vie publique. Toutefois, ce diagnostic précoce de la crise des partis politiques révèle bien une chose de nos temps perturbés, que la démocratie ne peut se faire et se penser que comme une « démopraxie » (Michelangelo Pistolleto), littéralement un investissement par les citoyens de la vie et des questions politiques. Alors informons, construisons, tissons, soyons partisans du dialogue et des compromis : car pendant que les partis s’échinent, le peuple veille. \n","id":"M7_gb59rBGf1IC7sI2x8E"}]