[{"type":"titre","text":"ICE-Breaker\n","id":"Lq2BpD4myUYs7p4NMHETZ"},{"type":"chapeau","text":"Au Minnesota, le feu de la colère citoyenne a fait fondre l’ICE. La résistance civile et la solidarité ont eu raison de la milice gouvernementale.","id":"_OYHjxVUB1uiuTWLUgufO"},{"type":"paragraphe","text":"Dans le cadre de l’opération « Metro Surge », entre deux et trois milles agents de l’ICE (agence de l’immigration et du contrôle douanier) ont été déployés. Dans leur viseur, les migrants sans papiers majoritairement latinos, érigés en véritable cibles par le gouvernement depuis le retour de Trump à la Maison Blanche.","id":"m8SvdyQl3MjB0MgtcUu8F"},{"type":"paragraphe","text":"Pendant deux mois, les villes jumelles de Minneapolis et Saint Paul aux Etats-Unis ont été prises d’assaut par plusieurs milliers d’agents de l’ICE. Hommes, femmes, et enfants ont été traqués, arrachés de leurs quotidiens, alors qu’ils résidaient parfois depuis des dizaines d’années sur le territoire. Pour elleux, la vie est devenue un véritable enfer. L’ICE n’a reculé devant rien pour ces arrestations : sur le lieu de travail, dans la rue, au domicile, dans les écoles et lycées, au supermarché… ","id":"RAQ2PmZvwo0EiDMWRKiMa"},{"type":"paragraphe","text":"Cette opération a laissé derrière elle, un profond traumatisme pour la population américaine. Une indignation qui a saisi le monde entier à la mort filmée de Renée Good et Alex Pretti, tués par l’ICE, les 7 et 24 janvier dernier.","id":"5KYxiOHXgRhUUlMzi9mtU"},{"type":"interTitre","text":"La révolte des civils","id":"HFY0qOipthfoemBOUvHNR"},{"type":"paragraphe","text":"Face à l’occupation militaire, s’est organisé un contre pouvoir citoyen. Des milliers de personnes ont bravé les températures glaciales et le risque important de répression pour protester contre les agissements de l’ICE. Avec des slogans comme « ICE stop now », « Abolish ICE », « ICE is Trump’s Gestapo » inscrits sur des pancartes, repris en chœur, la population a maintenu un rapport de force contre la milice pendant des semaines.","id":"MZanUc3g9z_KNNxb500gf"},{"type":"paragraphe","text":"Pour ralentir l’agence fédérale dans ses opérations, les civils se sont lancés dans des actions de sabotages : déverser de l’eau par moins dix degrés pour geler les routes, émettre des signaux sonores dans les quartiers et les espaces publics pour avertir de la présence des agents (cris, sifflets)... Certains se sont même relayés jour et nuits aux abords des lieux de résidence de l’ICE, faisant  du bruit en continu, pour fatiguer les agents à l’intérieur.","id":"zfGYSTBsGrUnxmKU2fX-G"},{"type":"paragraphe","text":"Les smartphones sont aussi devenus de véritables armes de résistance et ont permis à des centaines d’habitants de s’organiser en réseaux via des messageries cryptées. Ils ont pisté les véhicules de l’ICE pour connaître leurs positions dans la ville, et ainsi informer les personnes susceptibles d’être arrêtés...","id":"i_js7jYs7HR_0Qeu50jCB"},{"type":"paragraphe","text":"Les réseaux sociaux sont devenus un outil stratégique majeur pour dénoncer les actions de la milice. Lors des interpellations, de nombreux d’habitants ont filmé les agents de l’ICE pour réunir des preuves en cas de débordements et de violences. De nombreuses vidéos ont alors inondé les plateformes, déclenchant de fortes réactions dans le monde entier.","id":"inmxN7K7t5qR-HdATJsUx"},{"type":"interTitre","text":" La solidarité, un autre moyen de lutter","id":"D7hpIt8d1UEVCDTLoHiMX"},{"type":"paragraphe","text":"En plus des personnes migrantes, des communautés entières se retrouvent profondément impactées lors des opérations de l’ICE. Les personnes non-blanches, migrantes ou non, sont ainsi ciblées par des contrôles et des arrestations. Dans cette situation de peur constante et de stress, beaucoup finissent par rester cachéEs chez elleux, pour éviter de se faire arrêter. Un élan de solidarité s’est alors organisé pour contrer la vague fasciste et raciste que représente l’ICE. ","id":"mF4LUoRvo8Tp530ce2zLH"},{"type":"paragraphe","text":"Pour aider les personnes confinées chez elles, des bénévoles se sont mobilisés en allant faire des courses pour collecter des produits de premières nécessité comme de la nourriture, des produits d’hygiène, des vêtements ou ont participé à des distributions de denrées alimentaires. Ces volontaires ont également pu emmener les enfants à l’école … CertainEs ont même lancé des appels aux dons pour celles et ceux qui ne pouvaient plus aller sur leur lieu de travail.","id":"7Ef9M4Z2ApDca_Dxi2_6w"},{"type":"paragraphe","text":"En cas d’arrestation, les passants témoins de la scène demandaient spontanément l’identité de la personne interpellée ou le contact d’unE proche, pour pouvoir prévenir l’entourage de son arrestation.","id":"4-dOcupNJzbZ3adulY_dC"},{"type":"paragraphe","text":"Toutes ces formes de mobilisation, qu’elles soient sous la forme de désobéissance civile, de manifestation, ou de solidarité ont réussi à faire pencher la balance en faveur des habitants anti ICE. Le 12 Février dernier, une grande partie des troupes de la milice se sont retirées du Minnesota, mettant fin, localement, à cette opération de grande ampleur. ","id":"gvT4URJ8D4vKhAgLLyLqN"},{"type":"paragraphe","text":"Toutes ces formes de mobilisation anti-ICE redonnent de l’espoir, aux États-Unis et dans le monde. Toutefois, Trump et son gouvernement restent inébranlables et ne semblent pas vouloir s’arrêter en si bon chemin.","id":"ed97iEi5FYcAR0Bjb0MLy"}]