[{"type":"titre","text":"Love me, please love me","id":"CU6WWcMgMSXM9oymlZuEC"},{"type":"chapeau","text":"De colle ou de cul, réparer les pots cassés","id":"VmOC9PyL1N8T8wyMPU1c3"},{"type":"image","text":"","copyright":"Duc Long BUI","image":{},"auteur":"Duc Long BUI","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/220885e8-dd92-4c7e-bb9a-85e65014a6b7","id":"j50MuvwZ2RLBhmryt4E4W"},{"type":"paragraphe","text":"Par pitié, de grâce, s’il vous plaît, pour moi, pour lui, tant de manières d’implorer, de supplier, de faire pencher la balance. Au musée, on voit ces grands tableaux où le grain tâché du lin recompose des gens à genoux, les mains jetées vers l’avant pour qu’on les plaigne. Faire céder, c’est le but. On fait appel à la compassion, à l’empathie, à Dieu même, pourvu que l’adieu qui nous pend au nez s’en aille. La vulnérabilité, dans les gestes des implorants face aux moires de Van Loo, dans les yeux de la fidèle chez Elmore. Un arsenal à même de faire naître chez nous la compréhension. Mais il ne suffit pas de l’invoquer pour l’obtenir, et plus d’une fois a-t-on vu un gracié qui ne s’est pas encore plaint. L’amour et le désir, ancrés dans la connexion avec l’autre et la vulnérabilité face à l’autre sont-ils notre ultime prière? Peut-on coucher par pitié pour quelqu’un? Peut-on coucher, par pitié?","id":"lSaz2cs2W066CGFgOqbtC"},{"type":"paragraphe","text":"Le printemps, mon printemps, une nouvelle relation. Il faisait aussi beau dehors qu’il ne l’était et mon cœur semblait battre à nouveau après six mois d’intermittence. Au bord des canaux, au sommet des monts, en plein jour et jusqu’au bout de la nuit, il n’y avait ni lieu ni heure pour peindre notre passion. Jusqu’à un arrêt brutal, un fatal restaurant suivi d’un “ce n’est pas toi c’est moi”. Rupture conventionnelle à la “it ain’t me babe”. Brusquement, je marchais à nouveau seul, à ma vitesse choisie. Et après des fuites en avant dramatiques et quelques cigarettes, j’ai trouvé la salvation, la résurrection, dans une soirée entre amis.","id":"mHKmN24Evrq8aV2ZpDAtM"},{"type":"paragraphe","text":"On avait été au théâtre, on avait joué de la guitare et chanté, bu et dansé aussi.  En quittant cette folie bacchanale, il y avait ce doux pincement ; j’avais le temps, je pouvais faire ce que je voulais. Sur la route de la maison, j’entendis une musique dans un bar qui me plaisait, et éméché, je m’y suis arrêté un temps, histoire de chanter encore un peu.","id":"oQSC9pzNOBT-w3zzTJTh8"},{"type":"paragraphe","text":"Après quelques vers déclamés et quelques verres consommés, je remarquai du bout de la salle un regard sur moi, et d’un regard, nous avons échangé un peu. Il n’était ni très beau, ni très charmant, une voix assez déplaisante et des manières paresseuses. Mais comme il m’avait dit venir de s’être fait virer, je me voyais mal lui refuser un boulot.","id":"Vk5y8eLD1jyPgw8SZyI5p"},{"type":"paragraphe","text":"Nuit noire, appartement sur rue , il m’allongea sur le parquet. C’était bon, ce n’était pas l’autre. Et après une poignée d’heure, nous reposions les poignets dans les bras l’un de l’autre. Je l’avais fait, je lui avais remonté le moral.","id":"csUgv1x9qT0u1gS54hIWz"},{"type":"paragraphe","text":"Une fois la brume du désir levé, réveil manu militari. À mon idylle de Vénus endormie s’ajoutaient un tatouage d'un hibou aux ailes pendues à ses aisselles; les bras eux-mêmes recouverts d’une écaille d’encre en forme d’un raton laveur d’un côté, et une montre qu’un lion aux traits gras tenait entre ses crocs de l’autre. Les chaussettes aux pieds, le déodorant cuir et cookie et pesticide au cou, et la chaîne en métal verdie par la transpiration; je n’osais plus ouvrir les yeux. On m'avait raconté les histoires de crapaud se métamorphosant en prince en un baiser, mais rarement celle du schéma inverse en une baise. ","id":"ItcgQt5nAhvReh22pFKQ_"},{"type":"paragraphe","text":"Je ne l’ai pas revu, malgré les “on s’appelle” coutumier, mais au moins j'avais oublié l’autre pour un instant. Par pitié, j’avais laissé entrer dans ma chambre et ailleurs, un homme que je n’aurais même pas vu autrement. Il en aura finalement fallu peu pour passer à autre chose après un tel calvaire. Loin de moi et de lui les sempiternelles supplications, notre tableau, sans trop de pathos après tout, était achevé. Peut-être avait-on précipité la bagatelle pour lui, mais c’était bien moi qu’on avait consolé.  Après tout, c'est bien lui qui m’a peint.","id":"NCnLslgI_3p7TrPMGPe6L"},{"type":"paragraphe","text":"Une série de lendemain plus tard, à la terrasse ombragée d’un restaurant jouxtant le parlement de Bretagne, j’ai convié mes témoins et mes juges; mes amis. Rapport d’une enquête sur un terme aussi flou que nos têtes après notre apéritif.","id":"81wXfubrZty5fsZRksS8Q"},{"type":"paragraphe","text":"Dans le terme anglo-saxon de « pity fuck », on retrouve la notion d’une affaire qui se mène à bien dans le but de remonter le moral, même si temporairement, à quelqu’un. Une sorte de faveur sexuelle, consentie tout de même. Mais le doute est permis, est-ce nous que nous satisfaisons ou bien l’autre?","id":"T2NlemJHpLqAyxAvlw2Ux"},{"type":"paragraphe","text":"Pour une partie des interrogés, il s’agit avant tout d’un jeu d’égo. Pour pouvoir penser que notre simple attention peut faire plaisir à quelqu’un, il faut déjà avoir une haute estime de nous-même. Si on le fait, c’est avant tout dans le but de se faire plaisir à soi. Tandis que quelques voix s’élèvent en faveur d’un manque d’estime, justement. On ne pense pas atteindre les personnes qui nous plaisent vraiment, alors on s’installe dans le confort des personnes soit désespérées, soit que l’on juge en-dessous de nous. D’où la notion de faveur.","id":"1bNcwdaG7evbRkbapBLat"},{"type":"paragraphe","text":"Dans ce cas, il y a un jeu de pouvoir incroyable dans le pity fuck, on doit quantifier la désirabilité de quelqu’un  pour le placer dans un référentiel qui nous indique si oui ou non nous valons plus ou moins. Une notion d’autant plus floue qu’elle est inconsciente et subjective, et parfaitement incongrue.","id":"Q3B0YTx73TWxFI1NvtLdf"},{"type":"paragraphe","text":"D’autant plus qu’elle ne résout rien, un problème de fond, une rupture, un licenciement, ne peuvent être réglé d’un simple coup de rein. Un coup vain, voire un coup fatal, porté à une personne fragile. À la pratique, il faudrait privilégier une bonne discussion. Au lieu de prêter son corps, prêter une oreille attentive, si le but est bien de sortir quelqu’un de son blues.","id":"8g3Fa-mNvCb34ht7XTtEG"},{"type":"paragraphe","text":" En somme, parmi le panel interrogé, la notion ne fait ni l’unanimité, ni la part belle à ce qu’elle prétend détenir, la compassion et le don de soi. Les anglo-saxons sont peut-être en avance sur nos mœurs bretonnes, ou bien sont-ce mes jurés dont la justice est aveugle qui n’ont pas su voir qu’ils étaient ceux à qui on s’offrait. On retiendra cependant qu’il vaut mieux rester seul dans sa tourmente que de subir la charité d’un arrogant qui se croit salvateur.","id":"Dk9_h3Mj_CYFGuTJ1nXsE"}]