[{"type":"titre","text":"La dystopie : plus qu’un genre !","id":"hPWWQhTOcWtlPyy2Irb7M"},{"type":"chapeau","text":"La dystopie, le genre qui n’est pas seulement littéraire et cinématographique. C’est avant tout un genre politique !\n","id":"-bx6nAcgtQ07ofMPvYH1_"},{"type":"interTitre","text":"Mais qu’est-ce qu’une dystopie ?","id":"YTNCahsU54cePtgwxuWIC"},{"type":"paragraphe","text":"Pour comprendre le terme de dystopie, il faut partir de son contraire : l’utopie, un genre de fiction imaginant une société idéale, le lieu où tout va bien. La dystopie est donc l'opposé : un monde absurde qui peut être qualifié de « cauchemar », pourtant souvent présenté comme une société parfaite. Le mot « dystopie » est d’abord introduit comme outil de critique sociale par John Stuart Mill durant un discours au parlement britannique en 1876 pour plus tard être introduit dans le langage courant. D'après Marine Malet, chercheuse qui théorise le rôle démocratique des séries dystopiques,  la dystopie « fictionnalise des angoisses et des problèmes publics contemporains ».","id":"QJ0ixxMKyxcTz7qMNBmlo"},{"type":"interTitre","text":"La dystopie : un genre ancré dans la culture","id":"tppYxL_jfXVXRodGEQgb2"},{"type":"paragraphe","text":"La dystopie naît en premier lieu en littérature par des textes, notamment par Nous autres, un roman mettant en scène un monde sans bonheur, mais aussi par le roman d'Aldous Huxley Le Meilleur des mondes, et surtout 1984 de George Orwell. Ces premiers ouvrages dystopiques imposent le cadre du genre où on retrouve des régimes totalitaires au pouvoir. Dans ces mondes, il n’existe pas de liberté, et des thèmes de surveillance, de désinformation, d’un pouvoir politique autoritaire et d’une société à la fois uniforme et conforme sont présents. Ils permettent d’introduire les idées de recherche de liberté, de libre-arbitre et de démocratie auprès de ses lecteurs.","id":"4RCOXGl3kKTugbi2tLsEp"},{"type":"paragraphe","text":"Au cinéma, le film Métropolis, sorti en 1927 est une œuvre fondamentale de la construction de la dystopie. Et plus récemment, dans les années 2010 des œuvres dystopiques comme Hunger Games, Divergent, The 100, The Handmaid's Tale, attirent particulièrement. Maintenant encore, les dystopies sont très populaires, notamment auprès des jeunes publics. La série Black Mirror, toujours en production, est un incontournable actuel du genre. Depuis ses débuts, le genre connaît un grand succès qui peut être expliqué par le contexte politique d’écriture et de parution de ces œuvres. D’après Marine Malet, la peur que crée les œuvres dystopiques est un autre facteur de succès. En effet, elle explique que  « les séries dystopiques sont appréciées car elles font peur, elles provoquent un choc et permettent de réfléchir ».","id":"tUUqhhoU1NiBkdl7MNK5K"},{"type":"interTitre","text":"Un miroir de nos sociétés ?","id":"16b07N_P7dk1pxpHQRPlK"},{"type":"paragraphe","text":"Peut-on dire que l’on vit dans une dystopie ? D’après Natacha Vas-Deyres, spécialiste de l'utopie/dystopie et présidente du festival Hypermonde, actuellement « nous sommes dans une dystopie du point de vue des populations ». ","id":"3fRqo8cfl1yCMYINE38u2"},{"type":"paragraphe","text":"Par exemple, Nous les autres s’inspire de la réalité de vivre sous le régime communiste. L’auteur russe Evgueni Zamiatine prend en compte son ressenti sur cette nouvelle société lors de l’écriture du livre, censuré en 1923 par Staline. Le roman 1984 et l'épisode « Nosedive » de la série Black Mirror mettent en avant l’aspect important de surveillance à laquelle nos sociétés peuvent être confrontées. \nCela se traduit dans la réalité par l’exemple de l’affaire Edward Snowden, un ancien employé de la NSA devenu lanceur d’alerte après avoir révélé en 2013 l’existence de vastes programmes de surveillance de masse mis en place par les États-Unis. Aujourd’hui,  l’usage de l'IA permet également une surveillance accrue sur les populations. Enfin, l’affaire Epstein présente aussi des caractéristiques dystopiques. C’est « une dystopie des élites qui nous manipulent » explique Natacha Vas-Deyres.","id":"cxSIHM014EsUd8QE4bk-h"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, Marine Malet explique que les œuvres dystopiques « peuvent devenir des grilles de lecture et d'interprétation de certaines actualités ». Ainsi, les dystopies se présentent comme des miroirs de nos réalités d’un point de vue politique et géopolitique. Elles permettent de démontrer l’instabilité du monde, c’est pourquoi on a le ressenti de vivre dans une dystopie !\n","id":"BtI14Qz7mSLEw-uhq0LtM"},{"type":"interTitre","text":"Une volonté de rébellion","id":"Taqtkf5ahSZIsTTQANTnz"},{"type":"paragraphe","text":"Dans de nombreux récits, les personnages principaux sont à la tête de révolutions. C’est ce qu'on voit à travers les sagas The Maze Runner et Hunger Games, où les protagonistes arrivent à rallier la population contre le pouvoir autoritaire en place.\n","id":"Q892capWwnqs9I1n1-cnk"},{"type":"paragraphe","text":"Mais cette idée d’unité de la population passe d’abord par la jeunesse, que ce soit dans les créations dystopiques ou dans les sociétés actuelles. En effet, « les jeunes sont des fer de lance de la révolte » d’après Natacha Vas-Deyres. Dans les sociétés actuelles, les jeunes sont une force primordiale lors de révoltes et manifestations. Ils sont à l'origine du mouvement Black Lives Matters, de révoltes contre ICE, de protestations en faveur de la libération de peuple. On remarque une organisation de la jeunesse qui se défend face à l’oppression de gouvernements autoritaires et à des injustices. \n","id":"kCNmEKwEDMgmnn-ZruKcw"},{"type":"paragraphe","text":"Cette jeunesse soutient une liberté qu'on ne retrouve pas dans les régimes dystopiques. Cela peut s’expliquer par le besoin d’aspiration à la révolte d’un système qui nous critique. Les dystopies sont donc des lanceuses d’alertes concernant la situation politique du monde et sont une aide essentielle à une prise de conscience. De la même manière que dans les dystopies, la volonté de changement se fait ressentir. ","id":"eLXG1Ivcknny9JdjLJTQq"}]