[{"type":"titre","text":"Nu fait nu à faire\n","id":"AtkKq37a3LgeOXtKIQQdw"},{"type":"chapeau","text":"La tendance du sans-capote. Votre engin n’est pas un coupé sport décapotable.","id":"FUTI-S_GZgZd1EFi_hleQ"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"John Vachon","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/2b7ececb-8bc2-4035-ba78-5b7afe4d65a8","id":"2ciHCsSIF3hzEQVkJTbjA"},{"type":"paragraphe","text":"En Bretagne, les mois de janvier et de février sont connus comme les mois humides. Il pleut nuit et jour et jour et nuit. Accompagné de vent ou d’alcool, à jeun ou à Rennes, le ciel se déverse sur notre péninsule. Sur Sainte Anne, on voit alors les passants rivaliser en créativité lorsqu’il s’agit de s’en protéger. Capuche, poncho bariolé, cape de polyuréthane, en passant par le parapluie traditionnel ou le foulard tendu entre les deux épaules. L’ingéniosité atteint son épitomé lorsqu’il s’agit de couvrir son brushing ou son crâne nu. Mais alors, voyant le défilé de ciré en terrasse couverte, j’ai laissé mon esprit se balader au détour d’un après-midi d’ennui. Si, contre la bruine, chacun a sa protection, qu’en est-il au chaud d’une chambre à coucher ? Soudain se presse devant moi un homme, tête détrempée et tempes gouttant. J’avais admis la possibilité que chacun avait son style, capote nervurée ou implant, imperméable rabattu sur l’occipital ou chaperon, mais quid des imprudents qui traversent la pluie sans couvert ? Faut-il s’ébattre en retrait ou battre en retraite ? \n","id":"o_SdT4D5iAUt6365W_PtS"},{"type":"paragraphe","text":"Samedi soir, soir des rencards, je trainasse à la terrasse d’un café, le Brun en face de moi. Je l’ai rencontré quelque temps plus tôt à une soirée que j’avais (miraculeusement) fini dans mon lit. Il m’avait raccompagné jusqu’à ma porte et m’avait proposé un verre ; nous y étions enfin. Enfin nous parlions ; enfin, il parlait. J’écoutais d’une oreille, l’autre esgourde parfaitement sourde après déjà une heure. Il était beau et abject, la combinaison que je préfère. Hermétique et joli, il s’entendait plus qu’il n’entendait ma propre voix et pour le faire taire, j’ai trouvé qu’un baiser serait suffisant. Du moins je le croyais. À la va-vite, nous nous pressons chez lui, montons tant bien que mal les trois étages qui nous séparent du lit le plus proche. Seulement dans la salle de bain, parmi le déodorant en spray, le gel douche cinq-en-un et le pain décharné, séché, d’un savon d’Alep, il n’y a plus de préservatif. Une mauvaise nouvelle n’arrivant jamais seule, je m’étais séparé de mes capotes d’urgence, soigneusement entreposées dans mon portefeuille, dans un élan circadien de faire peau neuve. La carcasse de carton que je tenais désespérément dans les mains semblait rire de moi. \n","id":"IdcI6px9zYESBCFu1slVH"},{"type":"paragraphe","text":"Défait, je m’en allai dans la chambre pour une annonciation sordide. J’y retrouvais le Brun lassement et lascivement allongé sur les draps ouverts, les mains derrière la nuque, les idées derrière la tête. La nouvelle ne le fit pas réagir de trop et, encerclant ma taille, il me regarda de ses yeux d’ambre et me lança entre ses lèvres faméliques les trois lettres que j’ai toujours craintes, “B-B-K”. \n","id":"KBt-gmFrpBGYiysGyRvOC"},{"type":"paragraphe","text":"Je ne m’étais jamais posé la question.  \n","id":"ValwYDrKYHwu6aqeM_qID"},{"type":"paragraphe","text":"Les garçons et le moment fatidique ne font rarement qu’un lorsqu’il s’agit de ne faire qu’un. Et planait encore la rumeur du VIH qui inquiétait mes proches. Développons: “Tu fais attention?” “Tu te protèges?” “Fais toi tester régulièrement.” “Le préservatif c’est même pendant l’oral.” Oui, oui, oui, et à raison.\n","id":"Hf2BZpZoEdgj5ZhEl6h7j"},{"type":"paragraphe","text":"Je n’ai pas su avouer à mes amis le lendemain, que j’avais hésité avant d’opter pour une fuite à l’anglaise. Par ailleurs la situation ne s’était jamais présentée et je n’y avais que très peu réfléchi, rapidement convaincu par mes passages éclairs au CEGIDD. Disons que le désir et l’abstinence avaient altéré momentanément mon jugement. \n","id":"uF8igdmE5Fxyt1_eEr9of"},{"type":"paragraphe","text":"À tête reposée, je me suis rendu compte qu’il n’y avait pas qu’une manière de se protéger de la pluie mais que je n’étais pas prêt à changer la mienne, qui m’avait fidèlement gardé au sec pendant des années. Comme c’est dans les vieux pots que l’on fait les meilleures confitures, j’ai dorénavant décidé que s’il fallait pour une fois me mouiller, ce ne serait sûrement pas pour un homme qui se regarde trop pour apercevoir le déluge.  \n","id":"9BtnpBxo2LhEJa_cbqP8l"},{"type":"paragraphe","text":"Qu’on l’utilise par dépit ou par conviction, le préservatif est un incontournable de la contraception. Ou en tout cas il me semblait, avant de tendre un peu l’oreille dans les saunas, les bars et les boîtes. Et là où me suit ma bière, je me mêle à la foule et pose des questions. Détail de l’enquête…\n","id":"7YQRdNJz7rD-4_h2kNyPh"},{"type":"paragraphe","text":"Avant de se pencher sur les usages, il faut faire un point sur le sans-capote. Le terme englobe tout simplement un rapport sexuel sans préservatif, mais attention cela n’est pas sans risque. Infections sexuellement transmissibles, grossesses non-désirées, inconfort et autres. Comme pour toutes les pratiques sexuelles, il faut réfléchir à la question avant de s’y essayer. \n","id":"2lBjzF1Dgyp_YJx5as-W_"},{"type":"paragraphe","text":"L’avènement de la Prep a donné de l’ampleur à ce phénomène. En effet, cette pilule qu’on obtient sur ordonnance à prendre, soit régulièrement, soit avant un rapport, pour se protéger du VIH, a permis l’émulation du sans-capote. \n","id":"5ytePJLZyfvxhdwHm803H"},{"type":"paragraphe","text":"On retrouve l’insouciance d’avant la menace du SIDA, disent certains. Il est pourtant bon de rappeler que le médicament ne protège pas des autres IST comme la gonorrhée ou la syphilis et qu’il est prévu pour s’utiliser en amont du préservatif. \n","id":"rHNpNylfAmfMJJQ-_eBoA"},{"type":"paragraphe","text":"L’illusion d’insouciance que celui-ci donne a libéré le fantasme du naturel, mais rien n’est moins faux. Il en va de même pour le TPE, qui se prend après un rapport à risque pour endiguer l’inoculation du VIH. Dans tous les cas, le préservatif est nécessaire. \n","id":"acQclS10GoYdZy4_7ueDy"},{"type":"paragraphe","text":"Mais comme on est jamais trop prudent, le combo Prep et capote est une très bonne protection, surtout couplé avec un dépistage au moins tous les trois mois, qu’on soit homme ou femme, hétérosexuel.les ou homosexuel.les. \n","id":"7JQIPAjoLT9uDCvgabWqx"},{"type":"paragraphe","text":"Pour d’autres il s’agit d’un souci de naturel. Il serait plus simple de passer à l’acte sans la galère recherche-de-préservatif-pose-en-pensant-à-pincer-l’embout-et dérouler-jusqu’à-la base. Mais sur ce sujet, dichotomie. \n","id":"UbBl4X0x_nrv4q1Ab00-q"},{"type":"paragraphe","text":"Quand il ne s’agit que de praticité pour certains, quelques personnes interrogées préfèrent le sans-capote par fantasme de la fécondation. Principalement des hommes, ceux-ci semblent désirer le risque d’une imprégnation, désir qui n’a pas été retrouvé dans le panel de personnes à vulves interrogé. Un désir alors purement masculin. Celui de l’inconséquence qu’on impute aux hommes à propos de la grossesse. \n","id":"tKanW7onXDH0rrPGJz1uz"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a également ces chimères de couples longue-durée et décidément-fidèles qui utilisent la pilule comme simple contraceptif, ayant moins de risques de se transmettre des IST non désirées. C’est en effet une option, quoique la pilule ait aussi ses conséquences sur le corps de ses prenant.e.s, qui se tournent parfois vers le stérilet ou l’implant dont les hormones, plus diffuses, permettent une meilleure assimilation par le corps. \n","id":"7AtYE3z3AWSWBzkG8AVvW"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant pour nos couples en devenir, on recommande de se dépister une fois au moins avant l’abandon du préservatif afin d’être sûr de commencer cette nouvelle page de la sexualité sainement et pleinement. \n","id":"gfC7Zw_gfy6lCTEiXlPs_"},{"type":"paragraphe","text":"Enfin, il existe aussi des alternatives adaptées aux vulves. C’est le cas de la cape cervicale et de la digue dentaire, des dispositifs trop méconnus, qui protègent des IST aussi bien qu’un préservatif. Malheureusement leur procuration est plus coûteuse et moins généralisée que ce dernier, mais ils servent néanmoins de mise en garde, les rapports saphiques doivent être également protégés. Les virus et maladies ne connaissent ni genre ni sexualité.  \n","id":"AyYHtF2iTpzRG8oWzUrbS"},{"type":"paragraphe","text":"On a tous nos raisons de pratiquer le sans-capote, fantasme, insouciance ou praticité. Mais je conclurais que la sexualité, malgré ses plaisirs immenses, a ses écueils et ses précautions. Le préservatif est et reste le meilleur moyen de se protéger des grossesses et des IST, surtout couplé aux autres moyens de contraceptions et de protections qu’on a cité précédemment. Mais à chacun ses choix et sa sexualité, il n’y a parfois de plus insouciant et de plus inconséquent que d’avoir une pratique sûre. \n","id":"YvUPVSD1O5WB4pJcQaZXx"},{"type":"paragraphe","text":"Pour plus d’informations, je vous recommande le site de l’association AIDES, ainsi que des ressources gouvernementales comme On Sex’prime. \n","id":"afReEcHj72eSnRlmAlKNH"}]