[{"type":"titre","text":"Quel droit pour protéger la nature ?","id":"FXEvhk02l5BHhMi5pgW2A"},{"type":"chapeau","text":"Alors que le droit est simplifié au détriment de la biodiversité et de la santé humaine, comment repenser nos relations avec ce qui n’est pas humain ?","id":"fdZRXtkl2xSobMnOo1Yw-"},{"type":"paragraphe","text":"Isabelle Michallet est professeure de droit public à l’Université de Rennes, spécialisée en droit de l'environnement. Elle revient sur ses débuts : « Les juristes qui faisaient du droit de l'environnement n’étaient pas très nombreux, pas réellement pris au sérieux et plutôt considérés comme des militants. ».","id":"R7YTS68LsZIrgyS1zNs0n"},{"type":"paragraphe","text":"N’étant pas exposée au paysage médiatique, Isabelle Michallet n’a pas été directement critiquée mais déplore que certains de ses collègues se soient vu reprocher leur travail : « l'argument facile étant de dire que ce qu’ils expliquent scientifiquement est du militantisme ». Mais la juriste argue qu’il faut faire la différence.","id":"m3VwzJTsazO1reFAKdqXB"},{"type":"sousTitre2","text":"Un droit qui évolue","id":"CvjhHmZamUAQqzdq7KaZl"},{"type":"paragraphe","text":"Isabelle Michallet rappelle que « le droit de l'environnement est très dépendant des choix politiques […]. On est dans une période où la question environnementale n’est pas prioritaire, que ce soit en France ou en Europe. Ce qui importe aujourd'hui dans les choix politiques, c’est la défense et la compétition économique. » Elle regrette que ces questions sur le court terme occultent les logiques de la transition écologique qui relèvent du long terme : « Quand on est dans l’urgence de se protéger ou de répondre à une situation, on oublie la question environnementale. C’est dommage. »","id":"EgD09XUqEmixY4NsCvg1A"},{"type":"paragraphe","text":"« En France, le droit de l'environnement est loin d’être parfait, il est plutôt développé mais tout dépend de ce à quoi on se compare […]. Par rapport aux États-Unis qui, en ce moment, sont en régression totale sur la question environnementale, on est en avance ». Néanmoins, le droit français est amputé de certaines de ses capacités protectrices : « Quand les règles environnementales sont assouplies, ce n’est jamais très net, on ne décide jamais qu’on ne va plus protéger l’environnement, qu’on ne va plus lutter contre le changement climatique […] c’est rarement une réglementation entière qui est abrogée ou des choses très visibles ».","id":"MRIn4D8MQaNGMHbXLRCJN"},{"type":"paragraphe","text":"Isabelle Michallet prend l’exemple du projet qui viserait à faciliter la mise sur le marché de pesticides ou encore la potentielle suppression des Zones à Faibles Émissions. Le recul concerne la protection de la biodiversité mais également la santé. « On va simplifier au détriment de la santé humaine notamment, par le vote de lois qui sont destinées à protéger la profession agricole et qui, à mon avis, pourraient la protéger d’une autre manière ».","id":"OQ5mavTftcEodoF03TqtF"},{"type":"paragraphe","text":"Pour mieux tenir compte de la santé humaine, une solution pourrait être de désigner un représentant des générations futures.  « À l’université [...] ça permettrait de prendre en compte le long terme et d’essayer d’intégrer une réflexion sur nos futurs étudiants ». Isabelle Michallet insiste sur le rôle de l’éducation et de l’université dans la transition écologique.","id":"2BybUwIFNiy6n4hS_3kvK"},{"type":"sousTitre2","text":"« Le droit est très ancré dans un territoire »","id":"84FDTDo41ToV7--TT_2U4"},{"type":"paragraphe","text":"Donner la voix à des entités qui n’existent pas peut aussi se traduire par la reconnaissance de droits à la nature. « Je pense que ça dépend des cultures. Il y [en] a dans lesquelles ça a du sens de dire qu’une rivière est une personne parce que c’est ancré dans la culture, dans le territoire, dans la vie des gens, dans leur conception de la relation à la nature et, dans d’autres lieux, ça ne signifie rien […]. Imposer ce genre de conception si ça ne raisonne pas chez les gens, ça va être artificiel et à mon avis voué à l’échec ». Isabelle Michallet insiste tout de même : « L’idée c’est de faire un peu de place pour la complexité des relations et la multiplicité des modalités relationnelles que l’on peut avoir avec ce qui n’est pas humain. En droit français, il n’y a qu’une seule façon d’être en relation avec quelque chose qui n’est pas humain, c’est le droit de propriété, c’est quand même très réducteur ».","id":"jTxK5ybTGmsVrrxHe1tHh"},{"type":"sousTitre2","text":"« Je suis chercheuse en droit, je revendique l’égalité »","id":"wPVw7AUZ1HWWS92dCwBJx"},{"type":"paragraphe","text":"Au sujet de son nouveau sujet de recherche, Isabelle Michallet note que l’interdisciplinarité est nécessaire au travail sur les enjeux environnementaux. Elle a elle-même travaillé avec des écologues, des ingénieurs, des sociologues… Une approche par le collectif qu’elle souhaite appliquer au projet de recherche qu’elle débute, « une réflexion sur le genre dans le droit de l'environnement et la place que peuvent avoir les femmes dans la gouvernance de la transition écologique. Dans les COP climat, comme dans beaucoup d’autres sphères politiques où se prennent les décisions, les femmes représentent au maximum un tiers des personnes présentes ».","id":"6WtjKXPcaVaQfirwI9TPx"},{"type":"paragraphe","text":"La chercheuse souhaite mener une enquête au sein des lieux où se prennent les décisions afin d’analyser les mécanismes à l’œuvre : « Qui porte les débats ? Qui est impliqué ? […] L’enjeux est de sensibiliser, parce que, [les femmes], quelle que soit notre génération, on ne se rebelle même pas contre ça. On devrait se révolter. » La juriste laisse tout de même place à la nuance : « On ne peut pas considérer que les femmes, de manière générale, prendraient mieux en compte la question environnementale, non. Ce qu’on peut dire, en revanche, c’est que les décisions qui sont prises jusqu’à présent résultent de lieux où les hommes sont majoritaires. Ce sont des données statistiques ». Et, à qui l’accuserait de faire du militantisme, elle répond : « Je ne demande pas autre chose que, partout, une femme soit considérée comme l’égal d’un homme ».","id":"i4KBu8xZM5l5DnAjB6BSh"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/20940e72-7370-44a0-8e18-0924a2eb0392","id":"UTTK_EMKEvzKIpeW-6_jQ"}]