[{"type":"titre","text":"Élections américaines : c’est quitte ou double\n","id":"SnnfQOSsYB14EMiijSvbf"},{"type":"chapeau","text":"Début novembre ont lieu les élections déterminant qui, entre Kamala Harris et Donald Trump, occupera la Maison-Blanche pour les quatre prochaines années.\n","id":"Paf4W7dJs1m9lHlcbYQIo"},{"type":"image","text":"","copyright":"Getty Images","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/36f969f6-b72e-4448-8ea0-52ac3acb57b2","id":"QG1aURBagHUD6h8bJRdku"},{"type":"paragraphe","text":"Aux Etats-Unis, les sondages sont catégoriques : il y aurait moins d’1 % d’écart d’intentions de vote, parmi les 160 millions d’électeurs, entre la candidate démocrate Kamala Harris, 59 ans et actuelle vice-présidente, et son adversaire républicain Donald Trump, 78 ans, qui vise un second mandat. A quelques jours des élections, le pays semble fortement mobilisé mais surtout fracturé. Rappelons que les candidats à la présidence des Etats-Unis seront élus par les « grands électeurs » : c’est une élection indirecte, contrairement au système français. Les citoyens élisent 538 grands électeurs, répartis à travers les différents États en fonction de leur population. Ces derniers éliront ensuite un candidat auquel il faudra la majorité pour l’emporter, donc au moins 270 votes des grands électeurs. En 2016 par exemple, lorsque Donald Trump avait battu Hillary Clinton, il avait obtenu moins de voix des citoyens (un peu moins de 63 millions contre près de 66 millions pour Clinton), mais avait reçu 304 votes des grands électeurs, contre 227 votes pour la candidate démocrate.\n","id":"FFUw-rNjudZKvAeBPpzGw"},{"type":"paragraphe","text":"Huit ans plus tard, c’est un remake entre Kamala Harris, actuelle vice-présidente depuis l’élection de Joe Biden en 2020, et Donald Trump, incontournable et clivante figure de la politique américaine. Si certains appellent Kamala Harris « la Biden 2.0 », elle mène pourtant une campagne électorale marquée par des éclats sur le plan politique mais surtout médiatique. Le 10 septembre dernier, les citoyens américains et internationaux ont enfin pu se faire une idée de qui était Kamala Harris, lors d’un face-à-face télévisé réussi contre Donald Trump. Jugée trop discrète sur des questions brûlantes comme l’immigration, dont elle avait hérité du dossier depuis son élection à la Maison-Blanche, mais pionnière en tant que femme dans une Amérique fracturée en deux blocs bien distincts, elle semble pour beaucoup pouvoir être le nouveau visage des Etats-Unis.\n","id":"LMXRVA84IBPCgJKBU8WNy"},{"type":"interTitre","text":"Kamala Harris, première en tout?\n","id":"azmuVQB3oX53U9tDqnjDC"},{"type":"paragraphe","text":"Aux Etats-Unis, Kamala Harris est connue pour sa fulgurante ascension en politique, mais également pour avoir été la première femme noire élue procureure à San Francisco, puis procureure générale en Californie. Si elle est élue le 5 novembre, elle deviendra la première femme présidente de l’histoire des Etats-Unis.\n","id":"F5kepqbhG4DNA1SFIKiX4"},{"type":"paragraphe","text":"Il y a quelques mois, le 21 juillet 2024, nous apprenions officiellement le retrait de Joe Biden dans sa volonté de briguer un deuxième mandat suite à des inquiétudes grandissantes sur sa santé mentale et physique. A 81 ans, Joe Biden semblait parfois perdu et victime de « trous de mémoire » lors de débats ou de meetings. Dans une lettre publiée sur Instagram, il explique se retirer et soutenir sa vice-présidente Kamala Harris. \n","id":"4j_5mNS1ouz3874bcaQ91"},{"type":"paragraphe","text":"Dès lors, Harris et son équipe de campagne se sont penchées sur leur programme, avec comme ligne de mire la protection de l’avortement, sujet représentatif de la fracture sociétale américaine. En effet, le 24 juin 2022, la Cour Suprême, sommet de l’institution judiciaire aux Etats-Unis et profondément remaniée par Donald Trump (qui remplace trois anciens juges par trois nouveaux fervents républicains, sur un total de sept juges à la Cour Suprême), décide d’annuler l’arrêt Roe V. Wade qui garantissait depuis 1973 le droit des Américaines à avorter, rend donc à chaque Etat sa liberté de légiférer. Il est depuis illégal d’avorter dans 14 États. Kamala Harris se veut fervente protectrice de l’avortement, mais développe également son programme autour de quelques points clés : pour l’économie, elle souhaite baisser les impôts pour les classes moyennes et ouvrières et taxer les foyers les plus riches avec notamment une « taxe minimum sur les milliardaires ». Pour l’éducation, elle promet d’augmenter l’enseignement public et de réduire les dettes étudiantes. Concernant l’immigration, elle souhaite une « réforme d’un système migratoire cassé » et veut renforcer le contrôle aux frontières. \n","id":"YqJTiIMKJKtx58g8Dik3J"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, pour l’environnement, la candidate démocrate n’a jamais réellement dévoilé ses positions. Malgré son rôle clé dans « l’Inflation Reduction Act », large plan favorisant la transition énergétique, son programme sur son site Internet ne parle tout simplement pas de l’environnement. Elle est même revenue sur la décision d’interdire la fracture hydraulique, méthode très controversée d’extraction de pétrole. C’était lors d’un meeting en Pennsylvanie où ces extractions sont courantes, un « swing State » (Etat pivot, où les votes sont extrêmement serrés), dont elle a cruellement besoin pour remporter les élections. De même pour ses déclarations sur le sujet hypersensible du port d’armes aux Etats-Unis : elle n’a rien annoncé à ce sujet, malgré les 58 tueries dans des écoles rien qu’en 2024, selon CNN.\n","id":"KoEj8F3TRG1oUEb75H574"},{"type":"interTitre","text":"Donald Trump, encore lui ?\n","id":"DQBgJAVOOUzo0uaE3zddy"},{"type":"image","text":"","copyright":"Jamie Reid","image":{},"auteur":"Jamie Reid","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/84cd06a3-6b28-4cbd-8246-f1274498f5d4","id":"MfGjxZZyn3X6QSCSnV1kV"},{"type":"paragraphe","text":"Du côté des républicains, Donald Trump a toujours autant la côte. Son slogan « Make America Great Again ! » n’a jamais résonné aussi fort aux États-Unis, autant dans les grandes villes que dans les campagnes. Malgré une armée de célébrités soutenant Kamala Harris comme le couple Obama ou Beyoncé, Trump reste très haut dans les sondages et ses fans sont toujours présents lors de ses nombreux meetings, notamment avec Elon Musk, début octobre, où Trump a promis un ministère au patron de Tesla. Près de 50% des 160 millions d’électeurs aux Etats-Unis ont prévu de voter pour le candidat à sa réélection après son mandat de 2016 à 2020. \n","id":"jrxffbFN-7RE1qgCggvPC"},{"type":"paragraphe","text":"Tout comme le camp démocrate, les partisans républicains usent de tous les stratagèmes pour tenter de faire chavirer les Etats clés en leur cause, même si Trump semble très légèrement derrière dans six des sept États clés selon les sondages. L’outil favori de Trump ? La désinformation, comme lorsqu’il a annoncé, lors de son dernier débat avec Kamala Harris devant 64 millions de téléspectateurs selon CNN, que des migrants haïtiens de Springfield (Ohio), « mangeaient les chiens et les chats » pour se nourrir, information relayée par son colistier JD Vance, pourtant totalement infondée et démentie.\n","id":"soV8mXrkpBk_q9z7sUmVW"},{"type":"paragraphe","text":"Donald Trump, fort de ses années à la tête de première puissance mondiale et de ses nombreuses connexions, a établi un tout nouveau programme. Même s’il dit n’avoir aucun lien avec ce projet, le « Project 2025 » est dans la bouche de tous les américains. C’est un ensemble de 900 pages créé par l’Heritage Foundation, un lobby conservateur comptant d’importants contributeurs et associés à Trump, visant à changer radicalement la société américaine. En quelques mots, le Project 2025, c’est : supprimer 10 000 fonctionnaires, réécrire toutes les lois pour qu’elles soient en adéquation avec la religion catholique, comme les femmes qui n’auront pas le droit à l’avortement ni même à la pilule, la déportation des sans-papiers ou encore la suppression du FBI. Mickey Edwards, républicain, faisait partie des fondateurs de l’Heritage Foundation dans les années 1970 ; il l’a désormais quittée, et affirme que ce projet « est le même modèle de pensée qui a créé des dictateurs ».\n","id":"rhzz6jaSOs5C1Jywson9q"},{"type":"paragraphe","text":"Donald Trump souhaite ainsi baser son programme sur une société à remodeler drastiquement. Dans un article du 22 octobre, Public Sénat écrit : « La politique économique de Donald Trump est une politique protectionniste : il entend taxer massivement l’import de marchandises, à un minimum de 10 %. Il veut ainsi promouvoir une politique dite « Buy American Hire American » (« Acheter américain, engager américain ») ». Il est également favorable à la suppression des taxes sur les entreprises et a dévoilé tout un pan de son programme en soutien au développement des cryptomonnaies et de l’intelligence artificielle. \n","id":"HdVeUwniCM58Pbe0PAZb2"},{"type":"paragraphe","text":"L’ancien président fait une croix sur l’écologie, se retirera « logiquement » une deuxième fois des accords de Paris, et préfère axer ses enjeux sur la finalisation de l’immense mur entre le Mexique et les Etats-Unis pour endiguer l’immigration. Trump, concernant l’éducation, compte tout simplement… supprimer le ministère de l’éducation. Ce sera aux Etats, tout comme pour l’avortement, de décider du système éducatif. Il explique « soutenir ceux qui enseignent les principes fondateurs des Etats-Unis et de la civilisation occidentale ». Sur le plan international, Donald Trump, tout comme Kamala Harris, dit « soutenir Israël » mais «chercher la paix à Gaza ».\n","id":"Tqtk-7vcVTNMjTU4h5BUp"},{"type":"interTitre","text":"Alors, vers quel avenir ?\n","id":"N6PV00xPvaqIN3w4Y_k0g"},{"type":"paragraphe","text":"\tSur une scène internationale toujours marquée par la guerre en Ukraine et en Russie et les affrontements dans la bande de Gaza, les élections américaines du 5 novembre prochain vont être scrutées de très près. Si la moitié des américains souhaite revoir une politique conservatrice, anti-immigration et pro-économie, l’autre moitié veut prolonger un discours plus modéré, dans la pleine continuité du président démocrate actuel.\n","id":"jSTfn6zgnKXcjFQOgaCL-"},{"type":"paragraphe","text":"Entre tout changer radicalement ou ne changer presque rien, quel va être le choix des quelques milliers d’électeurs encore indécis ?\n","id":"4JMELmZGcU4MXqIzLDhy_"}]