[{"type":"titre","text":"Étudiants, tirez le meilleur des pages !","id":"1ASXzS4AqS-FsGNQ1-jrH"},{"type":"chapeau","text":"La maison d’édition associative « Tirage de Têtes » a ouvert sa propre librairie dans le bâtiment Ereve. En Master métiers du livre et de l'édition, ses membres recueillent et éditent des textes en ouvrages de A à Z.","id":"KVsqdwVVxL4QALqwM5teI"},{"type":"interTitre","text":"De la passion à l’impression","id":"Tpv-IO21m3sG3_PuTTY34"},{"type":"paragraphe","text":"Bien plus qu’un simple loisir, la lecture peut devenir un véritable projet professionnel. Derrière les livres se trouvent ceux qui aimeraient en faire leur profession. À Rennes 2, l'association Tirage de Têtes forme ses étudiants aux métiers de l'édition. Cette maison d'édition associative créée en 2018 par les élèves du Master métiers du livre et de l’édition possède sa propre librairie. Celle-ci a pour objectif d'aider ses membres à réaliser leur projet de fin de leur cursus, qui consiste à entièrement créer une collection littéraire innovante et d'en publier le premier ouvrage. N'ayant pas le droit de rédiger eux-mêmes, ils font des appels à contributions sur différents thèmes. Un bon moyen pour ceux qui aiment l'écriture d'être publiés !","id":"byLwlMkrSNNPQ39yKZ036"},{"type":"paragraphe","text":"« On cherche à donner une voix à tous. Plus on donne de voix, plus les gens vont se reconnaître et vont avoir envie de lire, il y a une grande diversité d'exploration » nous fait part Maëlys, membre du pôle communication de l’asso.","id":"iRLavUa7j0fc19015NDZf"},{"type":"interTitre","text":"La fac : un terrain de formation","id":"mZSvOop8JDAQXxh6xjHRV"},{"type":"paragraphe","text":"Derrière cet engagement se cache un aspect pédagogique  : il s'agit de rendre accessible l'édition avec un travail de mise en pratique autonome des étudiants en fin de cursus. Pour les membres de l'association, cela passe par la découverte des missions qui les attendent plus tard. Tous les membres de Tirage de Têtes se relaient pour effectuer des permanences, notamment pour permettre un accueil à la librairie. Ils apprennent aussi les responsabilités qui vont avec toute l'organisation d'une librairie : conseiller, expliquer ce que contient chaque livre, gérer les stocks, etc.","id":"oIlSE4uSSLM2gKPzyWQ4q"},{"type":"paragraphe","text":"Au-delà de cette librairie et des activités de création des membres, Tirage de Têtes participe  lors des événements organisés par  l'université comme l’Halloweek et la Xmas Week, mais aussi à des événements littéraires sur Rennes. Parmi les événements les plus connus, on peut notamment citer les Journées nationales du Prix Goncourt des Lycéens. Se faisant, ils y vendent leurs ouvrages à thèmes différents tels que des ouvrages jeunesse, de la littérature de l’Imaginaire ou encore des romans graphiques, et proposent des animations et médiations autour des métiers du livre.","id":"wKqXt_sx_dW0nU0qwJCiE"},{"type":"paragraphe","text":"Sur les réseaux sociaux, ils développent leur attractivité afin d'augmenter leur taux de fréquentation et de se faire connaître des étudiants. Toute personne intéressée peut consulter leurs nouveautés en librairie, leurs horaires et les dernières informations de l'association. Ils disposent également d'un site internet  sur lequel il est possible de découvrir leur catalogue et de passer commande : www.tirage-de-tetes.fr","id":"Qu2mYhCYM8LvLU2pBvK4k"},{"type":"interTitre","text":"Le plaisir de partager","id":"hVsvjK1-sqp1phffFOP2v"},{"type":"paragraphe","text":"Tirage de Têtes sera également prochainement au Festival Rue des Livres, qui se déroulera aux Cadets de Bretagne à Rennes. Ils seront présents sur les journées du samedi 14 mars et du dimanche 15 mars 2026.\nOrganisé par l'association du même nom, ce festival rassemble des éditeurs rennais et bretons ainsi que des auteur.ices venant de toute la France. La Rue des Livres vise à rendre la littérature accessible, notamment dans le quartier de Maurepas, où elle souhaite rester implantée. Ils ont une volonté d'éviter de centraliser la culture en centre-ville et font aussi des partenariats avec les écoles du quartier, permettant l'organisation de rencontres pour encourager la lecture.","id":"sZlZSIzPumU-E_fELkmvs"},{"type":"paragraphe","text":"« Même quand on habite à Rennes, cela nous fait visiter d’autres parties que le centre-ville. C'est aussi important de ramener de la culture dans les endroits où il n'y en a pas forcément. Les gens se sentent plus concernés, on ne les oublie pas » nous confie Maëlys.","id":"1wnkqjocKG3Y2sa4QKsz6"},{"type":"paragraphe","text":"L'association étudiante fait également des partenariats. Celui qui reste le plus en tête s'appelle « Les 24h de la BD ». Durant cet événement, illustrateurs et auteurs se réunissent et ont ensuite 24h pour entièrement créer des planches de BD. Tirage de Têtes se charge ensuite de publier le recueil et de le vendre. Le dernier volume publié, qui s'intitule « En quête », nous plonge dans neuf affaires surprenantes menées par des détectives venus d'horizons divers. Vous pourrez les retrouver les 14 et 15 mars prochain lors du festival Rue des Livres.","id":"pVkn4jv4b-Z7mzPQxNt8-"},{"type":"paragraphe","text":"Pour suivre l’actualité de l’association et découvrir ses projets, vous pouvez la retrouver en ligne sur ses réseaux sociaux @tiragedetetes sur instagram et @tirage.de.tetes sur tiktok","id":"2iHRPm3-S-fRqSPIcdCNq"},{"type":"image","text":"","copyright":"Tirage de tête","image":{},"auteur":"Tirage de tête","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/50e63466-54f7-45e8-be9d-a909030d3fa5","id":"TvxSey2OW6hKlBAHd7kdi"}]