[{"type":"titre","text":"Trou story\n","id":"sNma4QAl-uJbHvrGc2Pwt"},{"type":"titre","text":"L’art du pipeau\n","id":"IpzahI0DVuEaONnWkf9J8"},{"type":"paragraphe","text":"Tout a commencé sur une histoire de jazz. L’un soutenait que l’on ne pouvait jouer en dehors de la gamme imposée, l’autre soutenait que le free s’en accommodait bien et je me soutenais éveillé. « On ne peut pas mentir, ça ne s’improvise pas, on ne peut pas faire semblant de savoir jouer ». La curiosité me ranima. Il ne paraît pas étonnant de saisir une guitare et de plaquer quatre ou cinq accords à l’arrache et s’intégrer dans le groupe, mais apparemment mes interlocuteurs tombaient d’accord sur ce sujet, « on ne peut pas s’inventer musicien ». On a pourtant toutes ces histoires de trompettistes qui ont saisi l’instrument, appris à jouer sans professeurs et qui sont aujourd’hui les grands noms de l’art d’Euterpe. J’ai fait chou blanc. Pourtant ce n’est pas nouveau : on a tous grandi avec des mythes. Mais ce qui était avant une histoire de loup, se trouve être aujourd’hui un récit de cochon. Quoique le loup existe encore, il s’agit simplement de le voir. Pour calmer mes détracteurs, je me suis tu, j’ai réfléchi, et c’est en réfléchissant que m’est venu mon problème. On ment tous, mais mentons-nous partout ? En orchestre ou à l’ombre d’un baldaquin, mentons nous de concert ? \n","id":"qPiZi-VN9LfwDoVI0PD4n"},{"type":"paragraphe","text":"Je devais rejoindre une amie de longue date dans un bar du centre, le genre de cave en contrebas d’une maison à colombage. Devant l’entrée, des fumeurs se battaient contre les quelques revers de la pluie en s’agglutinant sous les pignons. Sur leurs visages se reflétait la lumière rougeoyante de l’intérieur et l’on entendait les accords mineurs d’une grille de blues. Ce qui ressemblait à un enfer peuplé, étouffant, bruyant, m’apparut comme un paradis. \n","id":"5y8dsLtvDHEyZ3BeMeihb"},{"type":"paragraphe","text":"Boisson en main et compagnie retrouvée, nous attendions le relai des musiciens. Le saxophoniste déchu se libéra de la scène et vint s’asseoir près des siens et près de moi. Alors que la musique reprenait, il tourna la tête une fois, deux fois, et à la troisième nous parlions tout à fait. Il avait dans son visage tout le prodige d’un mélomane mélancolique et brumeux. Ses mots, comme ses mains qui pianotent sur ma jambe, me donnaient le goût de l’instrument. On avait d’abord parlé d’une manière insupportable de ce que l’on entendait, puis de ce que l’on aimait entendre. Je commençais à me réchauffer, à m’y réchauffer. Je lui souris.\n","id":"dcKhzFjzfgc8ztLSin6Q3"},{"type":"paragraphe","text":"Le premier, promu, promettait monts et merveilles. Il s’étendait, détendu, étendu sur son fauteuil de velours, sur sa maîtrise et sur ses exploits. Un trois fois quatre, résultat soixante-neuf, une affaire d’il y a douze ans. Il me regardait à travers son verre de mauvais rouge à moitié vide, et je commençais à le voir à moitié plein. Et alors que quelques-uns criaient « bingo » dans une salle adjacente, je chuchotais « jackpot ! ».","id":"OuPUh56WfneNrRJ-k13K-"},{"type":"paragraphe","text":"Je pensais tout avoir, le beurre et l’argent du beurre (du moins la promesse) quand il y ajouta une invitation en loucedé. N’avais-je pas enfin trouvé le maestro ?\n","id":"bIODNV45JrA8Q4T7EXlTH"},{"type":"paragraphe","text":"Chez lui, un appartement sur rue convenablement proche, je me préparais à mon solo. Mais l’entreprenant me surprit à vouloir commencer son chorus, la bouche en cœur. Et là, rideau.  \n","id":"iQiySF_nTrgTwxiJ5hxGp"},{"type":"paragraphe","text":"Les verres n’avaient pas suffit à me tromper, mon armstrong strong-arms s’y prenait comme un commun choriste. Le morceau que j’avais sur le bout de la langue, et qui me trottait en tête depuis une heure me semblait joué par un débutant de conservatoire. \nIl chercha mon regard, l’air penaud et désarmé. « C’est comme ça qu’on fait ? ». Douche froide. « Non ? »\n","id":"p8nIbrZL69NTNi-5fVvz7"},{"type":"paragraphe","text":"Au lieu de m’envoyer au septième, il m’envoya au premier étage, sous terre. Je ne suis pas non plus une de ces divas du divan, mais après toutes ses paroles, j’étais pris de cours :  pour un jazzman si à l’aise avec une anche, il improvisait très mal avec une hanche. \nNotre commun accord s’est brisé là, je résolu résolument de continuer à jouer dans ma gamme. Cela dit, je dois bien lui reconnaître une chose, le pro du swing m’avait en effet fait valser… jusqu’à la sortie. \n","id":"fjkhrETz12NzvkgceKnHn"},{"type":"paragraphe","text":"Ne pas savoir s’y prendre est une chose ; l’égo de faire paraître le contraire en est une autre. Je ne participe pas à la jam quand je ne connais pas la partition. Si la gamme dans laquelle on se hasarde m’échappe, je me fais spectateur. Et alors qu’au saxophone, le bonimenteur a préféré le pipeau, j’ai établi qu’il ne fallait faire confiance ni à un musicien, ni aux vapeurs des verres de fin de mois.    \n","id":"1KfrhAYMhseuRS1c4jmir"},{"type":"paragraphe","text":"Quelques jours plus tard, j’en discute avec mes amis. Mentir serait devenu la norme ? Suis-je moi même victime d’une méritocratie messaline ? Suis-je complètement fou de m’attendre à ce que la bande-annonce présage du film ? Juste le temps d’allumer une clope préliminaire, voilà ce qui ressort des entretiens :\n","id":"QU9YaQIG6JBf6UC1F9pfl"},{"type":"paragraphe","text":" Dans l’intimité, la communication est reine. Que ce soit pour le consentement, le plaisir partagé ou même les intentions de chacun, on a jamais rien inventé de mieux que l’honnêteté. Pourtant, mentir, c’est donner une façade que les autres perçoivent. Dans notre société du paraître, où la devise est « fake it till you make it » (fais semblant jusqu’à ce que ça fonctionne), il advient même comme un outil essentiel et commun. La mondanité du mensonge est la nouvelle petite robe noire du sexe.\n","id":"Col9sVeXpuHq1eKZ-5EFZ"},{"type":"paragraphe","text":"À chacun sa raison et sa façon de mentir : certains utilisent l’omission avec leurs partenaires, soit pour cacher des fantasmes qu’on ne trouverait pas adéquats, soit pour mettre en avant une attirance pour quelque chose qui ne nous plaît pas. Dans le premier schéma il s’agit avant tout d’un problème de confiance, on a peur que l’autre n'ait pas le même regard sur nous au vu de nos pratiques. La confiance en nous comme la confiance en l'autre, et ce même au sein d’un couple. Rien de grave : parfois, on n’a simplement pas envie de tout révéler à notre moitié. Entretenir son jardin secret est un essentiel des relations. Attention tout de même à ce que ça ne soit pas symptomatique d’un défaut de communication. \n","id":"Xtvn0jMok9RTqBwVNzUX6"},{"type":"paragraphe","text":"Dans le second, on décèle surtout une pression à aimer des choses « aimables ». Il est cependant important de rappeler que chacun a ses goûts et ses sensibilités, et que taire ses propres désirs pour un tiers n’est jamais une bonne idée. Dans le meilleur des cas vous ne passez pas un bon moment, dans le pire vous pouvez vous sentir aliéné par une pratique qui ne vous convient pas, même si elle est consensuelle.  \n","id":"ttJIn0rov8tH9WyqhIVU4"},{"type":"paragraphe","text":"Parmi le panel interrogé, les femmes sont celles qui avouent le plus mentir sur leur vie sexuelle. Cela se passe majoritairement entre la période collège et lycée, avec parfois un prolongement à l’âge adulte (certaines admettent une imposture ponctuelle en soirée, sur le jeu de la bouteille, l’action ou vérité, ou encore le je n’ai jamais). Ces mensonges visent à éviter le jugement qu’on appose sur la sexualité des femmes. Elles cachent leurs pratiques, leurs fantasmes, leur activité. Certaines décrivent un chiasme entre la pression à avoir un rapport sexuel entre leurs pairs et l’omerta autour du sujet, la peur qu’on leur inflige à se révéler actives sexuellement. Cela relève d’une norme sociétale, les femmes devraient être honteuse de leur sexe, d’aimer le sexe, tandis que les hommes sont encouragés à s’y mettre tôt. On en parle plus en détail.\n","id":"wPrFTUpWv-FprdlmcKFBf"},{"type":"paragraphe","text":"Quand on interroge des hommes sur le sujet, on voit deux groupes se profiler. Un qui indique n’avoir ressenti aucune pression à mentir sur quoique ce soit, un autre qui avance à l’inverse, qu’ils se sont sentis obligés de grossir le trait. Mais là où on pousse les femmes à la taire, le mensonge le plus fréquent chez les garçons est celui d’une sexualité qui intervient relativement tôt dans le développement, assumés et facteur de virilité. Il faut dire qu’on l’a fait, qu’on le fait pour s’intégrer dans la communauté des hommes. \n","id":"jxH7-TpZwvPOHvHRCm-DO"},{"type":"paragraphe","text":"Ce qu’on distingue c’est que le côté masculin est soit laxiste sur la bagatelle, soit encourageant (de manière exacerbée), a contrario l’activité est dégradante et taboue au féminin. On observe que la question du mensonge se pose très tôt dans la vie, qui plus est sur un sujet qui demande la plus grande limpidité. La seule chose qui s’impose alors, c’est un nouveau regard sur nos propres biais. \n","id":"9Ar7jINjURLIQzP8Q4hIN"}]