[{"type":"titre","text":"Le Biais de l’Arrivée : la fausse promesse du bonheur futur","id":"WO_8Yb8w1aUhBda1T8R64"},{"type":"chapeau","text":"Quand j’aurai mon diplôme. Quand j’aurai ce travail. Quand j’aurai cet appartement. Quand j’aurai enfin réussi… Alors tout ira bien.","id":"hUxujnZP7bJYt_mgMkODL"},{"type":"paragraphe","text":"Pendant des mois, parfois des années, on avance avec une promesse en tête. Celle qu’un jour tout se mettra en place, celle qu’un jour on aura réussi ce pour lequel on se bat depuis si longtemps. Le moment où l'effort aura un sens, laissant alors place au « réconfort ». Où l’on pourra souffler et se dire : « ça y est, j’y suis ». Puis ce moment vient. L’objectif est atteint. La ligne d’arrivée est franchie. Pendant un instant, peut-être quelques jours, on ressent la satisfaction tant attendue. Mais ensuite, une chose étrange se produit. La vie reprend son cours. La satisfaction s'estompe, laissant place à une nouvelle phrase, qui apparaît discrètement dans nos têtes : « Quand j’aurai la prochaine chose…».","id":"UZxv7ALJzR5q8UDYmrzhC"},{"type":"sousTitre2","text":"Qu'est-ce que l’illusion de l’arrivée ?","id":"mu0cRYRfSa0x09LzexmCi"},{"type":"paragraphe","text":"Le biais de l'arrivée correspond à l’idée insidieusement glissée dans notre imaginaire collectif : celle du « ils vécurent heureux et eurent beaucoup d’enfants ». Cette conclusion est présentée dans la plupart des dessins animés Disney, des contes de fées ou des blockbusters familiaux comme l’aboutissement ultime de toute existence. C’est l’idée que le bonheur durable se trouve derrière l’atteinte d’un objectif précis. « Si je gagne de l’argent, je n’aurai plus de problèmes.» « Si je me marie avec cette personne, je serai heureuse.»","id":"FHBUYkEbuNxJ4BUYB95GW"},{"type":"paragraphe","text":"Ici le bonheur est présenté comme une ligne d’arrivée. C’est ici que réside le problème. Nous pensons que le bonheur est une destination, alors qu’il fonctionne plutôt comme un mouvement. Notre cerveau possède une remarquable capacité d’adaptation. Lorsqu’une situation nouvelle apparaît, notre cerveau finit par l'intégrer comme la normalité. Par exemple, un nouveau téléphone nous fascine et nous comble quelques jours avant de redevenir tout simplement « notre téléphone ».  Le cerveau ajuste rapidement ses attentes et ses repères. Il est naturellement orienté vers la progression. Dès qu’un objectif est atteint, un autre apparaît. Cela nous pousse à apprendre, explorer, construire… mais cela n’est il pas sans conséquence ? La satisfaction associée à l’arrivée est toujours temporaire, car l’attention se tourne rapidement vers le prochain objectif.","id":"wsK9kfRfliyKr45GYLZXe"},{"type":"sousTitre2","text":"Pourquoi cette promesse nous séduit ?","id":"R10Dpd0SrTSZfFQNj-Ahl"},{"type":"paragraphe","text":"L’anticipation est plus intense que la possession. L’attente d’un événement génère souvent plus de plaisir que sa réalisation. En effet, notre imaginaire à tendance à transformer ce que nous allons obtenir en une expérience quasi parfaite. Nous nous projetons alors dans un futur parfait, où l’on ne voit plus que le bon côté des choses. On s’imagine en train de vivre dans cet appartement de rêve, d’utiliser ce nouveau téléphone… La projection mentale amplifie les émotions. En d’autres termes, nous vivons une version anticipée de ce bonheur dans notre imagination. Mais quand la réalité arrive, elle est souvent moins parfaite que ce que nous avions imaginé.","id":"4e4ofov9hVuHA4oXqcrFF"},{"type":"sousTitre2","text":"Quand la promesse devient un piège","id":"2oVrlStJ1zqshsOWvhXD2"},{"type":"paragraphe","text":"Ainsi, on croit souvent que le jour où l'on atteindra nos objectifs, le bonheur s’installera durablement. Pourtant, la satisfaction est souvent éphémère. Quelques jours après avoir décroché une promotion, acheté l’appartement rêvé ou obtenu le diplôme tant attendu, le sentiment de joie s’estompe. Ce qui semblait être la récompense ultime devient rapidement… la norme. Notre cerveau s’habitue à cette nouvelle situation et la transforme en simple quotidien. Chaque réussite est suivie d’un nouvel objectif. Comme si nous étions dans une boucle où la ligne d’arrivée se déplace constamment. Nous passons ainsi notre vie à courir après un bonheur qui ne fait que reculer, sans jamais prendre le temps de savourer ce que nous avons accompli.","id":"nf0PofTmyiCW85yEHDRro"},{"type":"paragraphe","text":"Nous perdons et négligeons également toute perspective de présent en nous focalisant sur l’arrivée. Les petites victoires, les expériences quotidiennes et les progrès intermédiaires perdent de leur valeur, car le vrai bonheur semble toujours se situer dans le futur. L’illusion de l’arrivée nous rappelle une vérité simple mais puissante : le bonheur ne se trouve pas seulement à la ligne d’arrivée, mais dans le chemin parcouru pour y arriver.","id":"okjWMA2mruuSdjmGdeLjl"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/c7f8276c-e53a-4768-8b1a-dedb17af1447","id":"EUaCY2cfCioIdENO1C98g"}]