[{"type":"titre","text":"Tradition, terroir… et propagande identitaire","id":"_gwleBIja76VOgJnXCxqy"},{"type":"chapeau","text":"Sous des aires de culture populaire à l’ancienne, se niche des discours identitaires bien rodés, largement repris par les milieux d'extrême droite.","id":"eE30I140pJfPi1BvEA--s"},{"type":"interTitre","text":"Ma France, mon vin, mon saucisson !","id":"OaqpVPIGiJ-Ap5K7aku8f"},{"type":"paragraphe","text":"Si cette devise peut prêter à sourire, elle témoigne néanmoins d’une tendance grandissante, à ne pas prendre à la légère. Depuis quelques années, tout un mouvement s’est développé autour de ce folklore : tout en mobilisant un imaginaire campagnard et rustique, on prône le retour aux sources, aux traditions. On valorise une France d'antan romancée et conservatrice, sans imigration, où l’on pouvait encore tout dire ; où les femmes étaient à la cuisine et les wokes, au placard…","id":"tlo6Va0y-fl9xR-PznEHd"},{"type":"paragraphe","text":"Certains en font même leur fond de commerce, comme le Canon Français. Cette entreprise a pour concept d’organiser des banquets XXL « à la bonne franquette » aux quatres coins de la France.\nPour participer, comptez 80 euros l’entrée. Au programme: grandes tablées, cuisine du terroir, et chants paillards. Tous les éléments sont là pour glorifier le bon vivant à la française.  Les participants, surnommés les « canonniers », arborent fièrement bérets et bretelles… là aussi payants et disponibles à la vente sur place.","id":"ih61g1Q98qka2JbYPzocq"},{"type":"paragraphe","text":"Des vidéos de ces rassemblements sont souvent relayées sur les réseaux sociaux et suscitent à chaque fois bon nombre de réactions : Des campagnards clament le manque de réalisme, « Y a zéro gosses. Zéro vieux. Ca c’est pas une fête de village c’est un week-end à thème « campagne ».\nD’autres, saluent ce retour aux traditions, sans cacher certains sous-entendus « LA FRANCE QUE J’AIME. Mon éducation, mes racines, mes coutumes, mes traditions, notre civilisation 100% bien de chez nous».","id":"bOjT5EErexgsvB_Yz-gVO"},{"type":"paragraphe","text":"Si elles peuvent paraître anodines ou bon enfant, ces fêtes sont devenues le porte étendard d’une extrême droite radicale : Le Canon Français s’est fait racheter par Pierre Edouard Stérin, milliardaire d'extrême droite, patron de Smartbox. Il est notamment connu pour son projet « Pericles » (un think tank d’une valeur de 150 millions d’euros), visant l’union des droites au profit de ses pans les plus catholiques et conservateurs.","id":"a-RyiBDZfu-D1b7Xsop-7"},{"type":"paragraphe","text":"Plus généralement, tout une partie de l’extrême droite va utiliser ces codes, cette imagerie faussement traditionnelle, mais hautement nostalgique. Le Rassemblement National en a fait un outil de communication, Eric Zemmour, lui, un des thèmes principaux de son parti Reconquête. Sur internet, ces idées sont portées par de nombreux influenceurs de la mouvance « masculiniste » comme Papacito, Croc Blanc ou Baptiste Marchais et séduisent de plus en plus de monde, notamment des jeunes…","id":"LIZzGfkWkS13vDzQm4T5r"},{"type":"paragraphe","text":"Cette nostalgie fait vite son bout de chemin, elle représente, pour beaucoup, un ancrage dans une société changeante et un avenir incertain. Les campagnes sont depuis des années sujet à des problématiques (économiques, sociales…) souvent ignorées par les gouvernements en place, impactant pourtant profondément ses habitants. Face à une baisse du pouvoir d’achat, du manque de services, des déserts médicaux, un véritable malaise s’est emparé des zones rurales. L'extrême droite n’a plus qu'à exploiter ce sentiment d’abandon. Il s’agit alors d’ancrer les thèmes du terroir et des racines dans une logique réactionnaire pour faire grandir leur électorat et leur base militante. ","id":"31lRIzAwY5zjt9YfIkTMU"},{"type":"interTitre","text":"Des valeurs d'antan, mais pas n’importe lesquelles…","id":"LLrFwajtH3ab975_H-jzo"},{"type":"paragraphe","text":"Cet attrait pour les campagnes va être particulièrement choyé par l’extrême droite radicale, identitaire et catholique traditionaliste. Morcelée en de nombreuses associations, groupuscules, et organisations, ces mouvances vont tenter de réinvestir les espaces ruraux, en implantant leurs mouvements dans des petites villes. Elles vont pouvoir s'immiscer dans le paysage local et se montrer comme alternative crédible aux politiques actuelles. ","id":"_sD1boy-tWM3y9SA25_TU"},{"type":"paragraphe","text":"Parmi elle, Communitas Christiana, un programme lancé par l’Association culturelle d’éducation intégrale (ACEI), visant à s’implanter dans les localités rurales. Leur projet ? La promotion d’idéologies catholiques traditionalistes et identitaires par l'éducation, pour contrer un supposé « déclin anthropologique ». Ils vont faire l’éloge d’une vie plus simple, d’un retour à la terre. Ces communautés ont pour centre cinq piliers : le savoir faire manuel, le sport et l’hygiène, la formation intellectuelle, la solidarité, et la vie spirituelle. Ils construisent leurs discours autour d’une polarisation entre la ville (selon eux des espaces de décadences modernes), et la ruralité, restée « enracinée ». Ils militent (comme d’autres associations d'extrême droite) pour la création de « zones identitaires à défendre », à comprendre, des espaces à défendre de l’imigration et des idées progressistes.","id":"p3oE-WCtBMdxJp9nrHnyp"},{"type":"paragraphe","text":"Ces discours rappellent, à s’y méprendre, ce que l'on pouvait entendre dans les années quarante, sous Pétain. Le « travail, famille, patrie » est repris, sous d'autres mots, mais le fond, lui, reste le même et prospère par le biais cette esthétique et la nébuleuse d'organisations qui en profite.","id":"zExsBsfJkp3mepuZVdmuy"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/84971847-a993-4900-85b9-8c7a031e1966","id":"uQN7BoDBqudvHAstSD7zf"}]