[{"type":"sousTitre1","text":"C’est lors d’une interview au sujet des distributions alimentaires organisées \npar l’Union Pirate, pour les étudiants de Rennes 2, que nous avons rencontré \nMay. Une membre active du syndicat pour qui elle effectue un service \ncivique spécifiquement sur l’action de distribution alimentaire. À l’heure \noù la précarité étudiante ne cesse d’augmenter en France, la distribution \nalimentaire bat son plein.","id":"AuYLFUlVbF1_S9vF4sHET"},{"type":"paragraphe","text":"À chaque fois, c’est le nombre d’étudiants \nbénéficiaires qui augmente considérable\u0002ment. Depuis l’année dernière, le nombre \nd’étudiants par distribution se situe entre \n200 et 600 personnes.","id":"5qC1LNarEleXJ2_v5NwvL"},{"type":"interTitre","text":"7 256 étudiants ont pu \nêtre bénéficiaires","id":"ZHQ8Mbc2NNeDZyjyhOkAm"},{"type":"paragraphe","text":"Alors que les premières distributions ont \ncommencé en 2021 en réponse à la crise due \nau covid-19, elles se multiplient. Cette crise, \ndevenue générale avec l’inflation, a provoqué \nune augmentation de la précarité étudiante. \nLes distributions sont alors devenues \nune action basique de l’Union Pirate, presque \nnormale. Concernant l’année dernière, 7 256 \nétudiants ont pu être bénéficiaires et 18 \ndistributions ont eu lieu tout au long \nde l’année scolaire.\nQuant à la première de cette année scolaire, le 4 octobre, déjà plus de 450 étudiants ont \nété recensés. May nous explique que cela \nétait très alarmant, les étudiants de première \nannée ne sont pas toujours au courant de ces \ndistributions en arrivant à la fac. Cela signifie \ndonc que ce n’est que le début et que ce chiffre \nrisque de s’accroître nettement tout au long de \nl’année. Alors une question se pose : comment \nl’association fait-elle pour assurer le nombre \nde demandes en augmentation croissante \nquant au nombre de denrées alimentaires ?","id":"XDq31L4Du3mfuLMJjGo64"},{"type":"paragraphe","text":"May nous explique que c’est le Fonds de Solidari\u0002té et de Développement des Initiatives Étudiantes \n(FSDIE), financé par la CVEC, qui permet à l’Union \nPirate de fournir une cotisation par mois à la \nbanque alimentaire de Rennes. Des réunions \nsont faites avec la banque alimentaire pour \nsavoir quels sont les besoins afin d’adapter le \nnombre de denrées en fonction de la demande. \nAinsi tous les mercredi matin un camion financé par la FSDIE part à la banque alimentaire de \nRennes, qui se situe à Pacé. Dans le cas où la \nbanque alimentaire ne peut pas fournir suffi\u0002samment de denrées, alors l’Union Pirate effec\u0002tue ses commandes dans des grandes surfaces \ntelles que Leclerc, Super U, etc. Enfin, ce travail \nde collecte de denrées se fait aussi en équipe \navec l’épicerie gratuite de Rennes 2. Dans le \ncas où, à l’inverse, il reste des denrées alimen\u0002taires, elles sont ainsi redistribuées à l’épicerie \ngratuite de l’université. De plus, il arrive que \nla banque alimentaire ou encore les super\u0002marchés donnent des aliments dont la taille \ndu contenant, par exemple, n’est pas propice à \nla distribution. Dans ce cas, les aliments sont \nconfiés à l’épicerie gratuite qui a la possibilité de \ndiviser les parts, contrairement à l’Union Pirate.","id":"CDKpTYCmhrW8goRSgDElX"},{"type":"paragraphe","text":"Concernant l’organisation des distributions, \ntout cela s’effectue grâce aux bénévoles de \nl’Union Pirate. Ce sont 25 bénévoles qui ont \npermis à la première distribution de cette \nannée scolaire d’exister. May nous explique \nici que le recrutement se fait surtout grâce \nà la VEE, qui permet d’allier les cours et le \nbénévolat par la même occasion. La promo\u0002tion de la valorisation de l’engagement étudiant \nest nécessaire et se met en place notamment \navec des membres de l’Union Pirate au début \nde l’année qui viennent lors des conférences \nde présentation en expliquer le déroulement.","id":"B1_zOx9DF89sirw3WzD7w"},{"type":"interTitre","text":"Il semblerait que la \nprécarité étudiante \nne soit pas la priorité \ndu gouvernement","id":"edowb8z8vusb6QNv04ALg"},{"type":"paragraphe","text":"Le fait que l’Union Pirate compte autant de \nmembres permet d’établir lors des distributions alimentaires un système de roulemeentre les différents bénévoles et plus largement \nune organisation plus rapide et plus efficace. \nLes distributions alimentaires en l’occurrence \ndemandent beaucoup de temps et d’énergie, il \nfaut aller chercher les tables dans les diffé\u0002rents lieux, les installer par la suite, descendre \nles denrées du camion prises le matin-même, \norganiser l’agencement des tables, réfléchir au \nnombre d’articles par table, trier les aliments, \netc. Les bénévoles sont donc présents de 14h à \n18h pour une distribution qui dure de 15h à 17h.","id":"iCQUKpEn_dfmgK9NJpq-6"},{"type":"interTitre","text":"L’Union Pirate a donc \nprofité de cette occasion \npour inviter la ministre","id":"_dbtcHSQn7UiJ6ozZECp6"},{"type":"paragraphe","text":"Malgré tout cela, il semblerait que la précarité \nétudiante ne soit pas la priorité du gouverne\u0002ment pour le moment. May nous explique que le \n14 octobre dernier, dans le cadre d’une visite du \nCHU de Rennes et de l’École des hautes études \nen santé publique, la ministre de l’Enseigne\u0002ment supérieur Sylvie Retailleau est venue à \nRennes. L’Union Pirate a donc profité de cette \noccasion pour inviter la ministre à venir voir \ncomment se déroulait la distribution alimen\u0002taire à Rennes 2, qui avait lieu le jour même, \nà seulement quelques mètres de là où elle se \ntrouvait. Cependant, celle-ci n’a pas répondu à \ncette invitation et a fait le choix de l’ignorance.","id":"qmfx5R1TmHaWvPCyYR9N2"},{"type":"paragraphe","text":"Les membres de l’Union Pirate et plus largement \nl’ensemble des étudiants ont pris cette nouvelle \nune fois de plus avec beaucoup de déception, se \nsentant véritablement délaissés par le gouvernement français","id":"6xXG6om3rVBxv-bKzNzig"}]