[{"type":"titre","text":"Barbie :\nféministe\nou feminist\nwashing ?","id":"JW2OqwmzC9JIx0xPD8iSC"},{"type":"paragraphe","text":"Le film Barbie, réalisé par Greta\nGerwig et sorti en juillet 2023, met\nen scène la célèbre poupée dans\nun monde où elle doit affronter\nle patriarcat incarné par les Ken\net ses créateurs : la marque\nMattel. Dès sa sortie, celui qui\nétait déjà considéré comme le\nfilm féministe de l’année reçoit\nde vives critiques sur son action\ndans la lutte pour l’égalité entre\nles hommes et les femmes.","id":"a7gRq-MzELKETEHuIWhW7"},{"type":"paragraphe","text":"Le film est considéré dans un\npremier temps comme féministe\ncar il dénonce le patriarcat, il est\nnommé et illustré à la minute où\nBarbie atterrit dans notre monde.\nParler du patriarcat dans un film\naussi populaire qui touche un public\naussi large, c’est déjà permettre à\ntous ceux et celles qui ignorent\nle sujet de s’en faire une idée. Le\nfilm a alors le mérite de soulever\ndes questions importantes sur le\nféminisme même s’il ne les traite\npas de façon suffisante.","id":"9Dcs-GpuHS6fp9tgx5wIq"},{"type":"paragraphe","text":"C’est là un des plus grands pro-\nblèmes de Barbie. L’antagoniste\ndu film, c’est le patriarcat, mais\nun patriarcat assez gentil pour un\nfilm destiné à un grand public et\nsurtout produit par Mattel. Il est\njustement illustré par la marque\naméricaine et les Ken, sauf que\nces personnages sont loin de la\nréalité du patriarcat . Ils ne sont\npas violents, ils ne sont pas dan-\ngereux, ils sont juste suffisam-\nment tournés au ridicule pour\nqu’on les trouve drôles et presque\nattachants.","id":"WU1ZzuDwPx-rtWNorXGOP"},{"type":"paragraphe","text":"Au début du film, Mattel essaie de\nse présenter comme une marque\ninclusive  : on montre au specta-\nteur des Barbies aux physiques\net métiers différents, on nous\naffirme que les Barbies ont per-\nmis à toutes les petites filles de\nse sentir représentées. Pourtant,\nj’ai grandi moi aussi entourée de\nBarbies, et elles n’étaient jamais\nastronautes ou présidentes, mais princesses ou vacancières. Elles\nn’étaient jamais représentatives\ndes femmes que je connaissais,\nmais blanches aux cheveux lisses,\nclairs et à la taille bien trop fine.","id":"IXPXtdTyxTdhqonDojLL9"},{"type":"paragraphe","text":"Le film apparaît ainsi comme le\nfer de lance d’une stratégie mar-\nketing astucieuse de la part de\nMattel. La marque est tournée au\nridicule, mais présentée comme\nféministe et inclusive prônant la\ndiversité. On a ce qu’on pourrait\nappeler du «  feminist washing  »,\nune stratégie qui consiste à uti-\nliser le féminisme comme argu-\nment de vente, sans réel engage-\nment pour la cause des femmes.","id":"Lsnn1ofS-_ngy8J6vjTfB"},{"type":"paragraphe","text":"Même la place de Ken peut être\ninterrogée. Lors de la promotion\ndu film, une phrase revenait en\nboucle sur les affiches promotion-\nnelles  : «  She’s everything. He’s\njust Ken.  » («  Elle peut tout faire.\nLui, c’est juste Ken  » sur les af-\nfiches françaises). Barbie était\nprésentée comme le centre du\nfilm, le personnage principal,\npourtant Ken lui vole la vedette.\nSon personnage a une évolution\nmajeure, il a sa propre chanson et\nla majorité des scènes comiques\nou d’action. Au point que c’est seu-\nlement la performance de Ryan\nGosling qui semble être retenue\ndu public, le désignant comme fa-\nvori aux nominations des Oscars.","id":"64KrSHdk7_hHGL1HYf3ke"},{"type":"paragraphe","text":"Barbie restera la poupée à vendre\ncoûte que coûte, et le soi-disant\nfilm féministe de l’année une\ngéante publicité Mattel.","id":"dDVR9F4ic5HqhYLPi2ycs"}]