[{"type":"titre","text":"Sombre époque pour l’État de droit\n","id":"u1kz3GKSm3FGepkH8a61U"},{"type":"chapeau","text":"L’Etat de droit n’a jamais été autant mis en danger depuis la seconde guerre mondiale, fracturant encore un peu plus notre démocratie occidentale. \n","id":"ltOR-RMmMCPXBIj09kbOS"},{"type":"paragraphe","text":"“L’État de droit, ça n’est pas intangible ni sacré. C’est un ensemble de règles, une hiérarchie des normes, un contrôle juridictionnel, une séparation des pouvoirs. Mais la source de l’État de droit, c’est la démocratie, c’est le peuple souverain.” Ces propos, prononcés par Bruno Retailleau le 29 septembre dernier dans une interview accordée au journal d'extrême droite “Le Journal du Dimanche” (JDD), ont fait vivement réagir la sphère politique et juridique française. Cette conviction est majoritairement portée par l’extrême droite, bien qu’elle soit de plus en plus défendue par des personnalités politiques dites “plus modérées” comme le ministre de l’intérieur Bruno Retailleau ou encore son prédécesseur Gérald Darmanin. Elle est construite autour d’un cheminement idéologique clair, fracturant progressivement notre régime de protection des droits et des libertés.  \n","id":"xcwZEWidjD5UissOttRzt"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/39965f8c-bde0-4196-8428-73f0668e729f","id":"MOIS45wPoIgK9PwyWIiMx"},{"type":"interTitre","text":"L’Etat de droit, quelle utilité ?","id":"zSzx0UjiaCQASJq196Rei"},{"type":"paragraphe","text":"La notion d’État de droit désigne un système institutionnel dans lequel l’État voit ses pouvoirs, c’est-à-dire la puissance publique, encadrés par des règles de droit hiérarchisées. Plus simplement, un État dans lequel les normes juridiques (telles que la Constitution, la loi, les règlements…) fixent les droits et les devoirs des citoyens tout en encadrant les compétences de l'État. En considérant l’Etat de droit comme “n’étant pas intangible ni sacré”, Bruno Retailleau estime que l’on doit dépasser les contraintes imposées par la Constitution, et que la seule volonté du peuple souverain (par le vote des lois, direct via un référendum ou indirect par l’élection de députés) prime sur tous les principes imposés par la Constitution (par les traités et par la loi). Si cette vision peut paraître cohérente de prime abord, elle présente en réalité plusieurs problèmes. Tout d’abord, l’expression débridée de la volonté populaire ne doit pas être considérée comme une “vérité absolue”, et doit pour cela être encadrée par des principes (comme l’indépendance de la justice, la protection des droits fondamentaux …). Alain Badiou, philosophe français, rappelait les limites que figure la seule volonté majoritaire du peuple : “Si la connaissance du mouvement des planètes n'avait eu comme protocole de légitimation que le suffrage, nous en serions certainement au géocentrisme.” Il faut un cadre juridique à la simple volonté du peuple pour ne pas se retrouver dans un système de “dictature de la majorité”, ainsi que pour empêcher des décisions arbitraires à l’encontre de certaines minorités. On remarque à travers l’histoire que la primauté de la volonté du peuple sur tout principe mène généralement à l’autoritarisme. Napoléon Bonaparte, après son coup d'État en 1799, a obtenu les pleins pouvoirs grâce au plébiscite ; bien que les résultats soient à l’époque truqués pour être exagérés, les documents historiques de l’époque montrent qu’il était soutenu par une majorité de citoyens lors du coup militaire. La Constitution de l’an VIII ne permettait pas de réelle séparation des pouvoirs et n'empêchait pas cette bascule autoritaire approuvée par le peuple en 1804 ; Philippe Pétain a lui aussi obtenu les pleins pouvoirs via l’Assemblée nationale, (rassemblement des deux chambres législatives sous la IIIe République) au détriment de la Constitution, qui a donc été écartée en ce temps de crise. Sans parler de Napoléon III ou encore d'Adolf Hitler, ces événements prouvent que la volonté du peuple doit toujours être encadrée par des normes constitutionnelles claires. Bruno Retailleau suppose que l’Etat de droit n’est que l’objet de la volonté populaire : en réalité, la source de l’Etat de droit est bien la démocratie, le peuple souverain ; mais l’Etat de droit est également la garantie de la démocratie et de la protection des droits. Il est bel et bien intangible et sacré si l’on veut permettre la continuité de la démocratie et l’encadrement strict de nos droits et libertés.\n","id":"n1TrdIjOkq65lEHiLudlo"},{"type":"interTitre","text":"Une marque constitutive de l’extrême droite\n","id":"XmJKJ1powsVfnvPiaCXJ6"},{"type":"paragraphe","text":"Cette remise en cause de l’État de droit, même partielle (Retailleau n’appelle pas à l’abolir, mais à le minorer), n’est pas apparue en septembre dernier. La remise en cause de l'État de droit caractérise vraisemblablement la pensée de l'extrême droite. En cas de remise en cause, les gouvernants ne seraient alors plus responsables devant la justice, sous prétexte que seule la légitimité électorale que leur a confiée le peuple suffit et que les condamner pour quelque délit serait “anti-démocratique”. Par exemple, L’ancienne cheffe du Rassemblement National Marine Le Pen considère que les détournements de fonds européens dont elle est actuellement accusée ne justifient aucunement une peine d'inéligibilité car cela irait à l’encontre de la démocratie. Remettre en cause l’État de droit permet également aux gouvernants de pouvoir agir sans se soucier de savoir s’ils bafouent ou non des droits fondamentaux disposés par la Constitution ou par la loi. Eric Zemmour considérait en 2018 dans une émission du Figaro que l’État de droit désignait “toute action politique contrôlée par les juges” et empêchant donc l’action politique. La remise en cause du contrôle juridictionnel par le Conseil Constitutionnel ou par le Conseil d’Etat prouve bien qu’il n’y a que l’action politique qui compte ; que les principes écrits dans la loi et dans la Constitution sont un obstacle plutôt qu’une précaution. \n","id":"-0lAcSUPUZrRPKolweCmn"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/c428745c-0559-43ee-b362-fce3155fadcb","id":"-Z1xVcxYHj21pSpH9OPCv"},{"type":"interTitre","text":"Un futur plus que troublé\n","id":"tCKpyX98u5Jd30LOZ1iE-"},{"type":"paragraphe","text":"Cette conception devient petit à petit une “pensée générale” dans le monde occidental. Que ce soit par Bruno Retailleau ou par son prédécesseur Gérald Darmanin (qui, en tant que ministre, a refusé d’appliquer une décision du Conseil d’Etat, et a récemment déclaré qu’il serait “profondément choquant” que Marine Le Pen soit inéligible pour 2027), la remise en cause de l’État de droit apparaît dans le discours de personnalités politiques plus modérées. Mais la preuve flagrante de la généralisation de cette idée n’est d’autre que l’élection de Donald Trump début novembre en tant que 45e président des Etats-Unis. Donald Trump a construit une partie de sa campagne autour des procès le ciblant, en décrédibilisant la justice et ses actions à son encontre, en utilisant la légitimité populaire qu’il détient. Il avait également déclaré pendant sa campagne que s'il était réélu, il ne partirait plus jamais, bafouant donc la Constitution et l’esprit même de la démocratie. \n","id":"t1eeWbuM2ZugL6UUwMfgW"},{"type":"paragraphe","text":"L’utilisation du peuple souverain pour fracturer l’État de droit n’est pas anodine. Son abolition mène à l’autoritarisme par des despotes pourtant élus en temps de crise. Le peuple quant à lui ne pense pas être suffisamment entendu et a besoin d’un résultat, apporté par un leader démagogue qui met tout en œuvre pour gouverner sans contre-pouvoirs. Actuellement en France, de grands besoins démocratiques sont exprimés ; et il ne faut pas s’y tromper : l'État de droit n’est pas un obstacle à la démocratie, il en est justement la garantie principale.\n","id":"RUFAwnPNOOJFFC9AzEsD5"}]