[{"type":"titre","text":"Les sorcières : de persécutées à icône du féminisme. ","id":"e3aCYmiX6YlZ6V2SpGG7g"},{"type":"paragraphe","text":"Vieille, ridée, à la longue chevelure grisonnante et ébouriffée, vêtue de sombre, coiffée d’un chapeau pointu et au nez crochu : c’est ainsi que la sorcière est dépeinte dans l’imaginaire collectif. Si les deux sexes furent accusés de sorcellerie, les femmes en furent les principales victimes, et cela s’explique notamment par leur condition. En effet, ces dernières ont été considérées comme des êtres inférieurs. On retrouve cela notamment dans la religion chrétienne où c’est Ève qui a succombé au fruit défendu, faisant des femmes des complices de Satan.","id":"DZ_ymHWKj8eohH_1PNHaR"},{"type":"paragraphe","text":"Entre le XVe et le XVIIIe siècle, l’Europe est le théâtre de milliers de procès. Orchestrés par les autorités religieuses, ces procès suivent des procédures codifiées et légitimées par des manuels comme le Malleus Maleficarum qui servaient à traquer les sorcières. Cela commence par une rumeur, un soupçon pouvant être déclenché par des voisins ou prêtres. L'accusation sans preuve ni fondement suffisait à déclencher une enquête. S’ensuivent un interrogatoire, puis l’usage de la torture : étirements du corps jusqu’à dislocation des membres, privation de sommeil, immersion dans l’eau glacée. À ces épreuves s’ajoute un examen médical dans le but de trouver  une « marque du diable », souvent une simple tâche de naissance ou une cicatrice que l’on piquait à l’aide d’une aiguille afin de trouver une  zone insensible à la douleur. L’aveu est ensuite obtenu sous la contrainte de la douleur, la victime était épuisée aussi bien psychologiquement que physiquement. Cet aveu scellait le sort de l’accusée dont la condamnation est prononcée : pendaison, bûcher, ou emprisonnement à vie. ","id":"lT-Trah_A3wF_EzZ4Dnm_"},{"type":"paragraphe","text":"La cause de ces procès n’est pas seulement superstitieuse, elle est aussi tout autre. Ils étaient des instruments de contrôle social profondément misogyne, étant donné que les femmes en étaient la cible principale. Si l’on illustre cela par des chiffres, 4 femmes étaient exécutées pour 1 homme et, dans 80 % des cas, il s’agissait de veuves, de femmes âgées, précaires, isolées ou marginales. Derrière cela se cachait une volonté de réprimer les femmes qui sortaient des normes érigées par la société patriarcale : celles qui refusaient de se soumettre au mariage, qui n’avaient pas d’enfants, qui étaient trop savantes. Elles représentaient une menace pour l’ordre établi, car à l’époque, une femme qui ne se soumettait pas à ces normes était à l’inverse de ce qu’était une femme idéale : qui se marie, enfante pour faire prospérer les lignées et qui se soumet à l’homme). En bref, une femme trop autonome et rebelle n’était pas vue d’un bon œil.","id":"zTNpOBa7H3uNSCSwdjTxv"},{"type":"paragraphe","text":"Stigmatisées durant plusieurs générations, elles ne se cachent plus dans les bois. À présent, la sorcière est revendiquée comme un symbole d’émancipation. Depuis les années 1970, les mouvements féministes la réinvestissent pour dénoncer l’oppression patriarcale et valoriser les femmes, libres, insoumises. Mais elle dépasse désormais le cadre du féminisme : elle est aussi devenue une figure centrale dans la culture queer. Elle incarne la non-conformité, la libération ainsi que la réappropriation du corps. Ainsi, des slogans tels que « Nous sommes les petites filles des sorcières que vous n’avez pu brûler » résonnent comme une mémoire partagée pour toutes celles et ceux qui s’y identifient.","id":"FWL1wIY9AJfGQjQXVI0cG"}]