[{"type":"titre","text":"« Comme un\npoisson dans\nl’eau »","id":"Tpgtuk8erb6jxWkJ-JmSy"},{"type":"sousTitre1","text":"Le podcast contre le spécisme !","id":"If86L4tqD7pWLrh0rzwfi"},{"type":"chapeau","text":"auparaÀ\nl’occasion d’une conférence organisée\npar Sentience Rennes, nous avons eu\nl’occasion de nous entretenir avec Victor\nDuran-Le Peuch, créateur et animateur\nde « Comme un poisson dans l’eau ».","id":"Ly-dWLJLgdDqoQ_Mh94Wi"},{"type":"paragraphe","text":"Comme un poisson dans l’eau, c’est comme son\nsous-titre l’indique, c’est un podcast qui traite\nde sujets relatifs au spécisme. Le spécisme,\nc’est une discrimination arbitraire basée sur le\ncritère de l’espèce engendrant un rapport de\ndomination des humains sur les autres animaux.\nCe projet se précise au cours de sa seconde\nannée de master en philosophie des sciences,\nà la suite d’un projet de recherche sur la\nsentience. Sa réflexion militante a d’abord\nporté sur le féminisme et les luttes LGBQIA+\navant de devenir vegan et de s’engager\nactivement dans la lutte antispéciste.\nLe podcast se lance alors dans un contexte\noù les ressources sur le spécisme dans le\nmilieu universitaire francophone, la sphère\nmédiatique et la société sont encore minoritaires,\nlaissant un vide auquel le projet apporte\ndes éléments de connaissance. Le podcast\ndébute avec un entretien de Valéry Giroux,\nchercheuse en philosophie et militante pour\nle droit des animaux en novembre 2021 et\nentame aujourd’hui sa troisième saison.","id":"uODDqwHYOHvFns8idpsj1"},{"type":"interTitre","text":"Comme un tract sonore","id":"JRuMrTR1Bo1EZe0ItI17o"},{"type":"paragraphe","text":"Un podcast qui prend la forme d’une compilation\nde tracts sonores, c’est de cette manière\nque l’un de ses proches lui dit voir le projet,\noù chaque épisode est indépendant et peut\nêtre utilisé pour débattre face à de multiples\narguments qui légifèrent un ordre spéciste.\nLe projet avait comme premier objectif de\npermettre au public cible – les antispécistes –\nd’avoir des ressources sur lesquelles s’appuyer\npour militer et donc d’en faire un outil de vulgarisation\ndes connaissances sur le spécisme. Les\nsujets traités et les personnes invitées dans\nle podcast mettent en avant la pluralité des\napproches disciplinaires qui permettent de traiter\nla question du spécisme. C’est d’ailleurs pour cela\nqu’il porte une attention particulière aux profils\nde ses invité·es, parfois des universitaires aux\ndisciplines de recherche variées, des militant·es\nou des personnes ayant des angles nouveaux\nou peu valorisés dans le milieu antispéciste.\nIl estime alors qu’en mettant en lumière\ntoutes les connaissances qui existent\ndéjà sur ce sujet, cela permettrait d’être\nmieux informé pour lutter au quotidien.\nAlors que la troisième saison a débuté,\nl’essence du podcast a évolué, étant auparavant un espace de vulgarisation, il se revendique\naujourd’hui comme un média indépendant\ntraitant de la question du spécisme. Son évolution\npermettra d’avoir un rayonnement dans\nles sphères médiatiques et intellectuelles.","id":"7b7k6TF3oPlk5kgVb18zH"},{"type":"interTitre","text":"Un podcast contre le\nspécisme pour gagner\nla bataille culturelle","id":"iji1St8oXZ5Yv5lcpd8OJ"},{"type":"paragraphe","text":"Le podcast s’intègre à une stratégie militante,\nqui est celle de la bataille culturelle. Face à la\nnécessité de combattre un système d’oppression\nexponentielle et la difficulté de rendre\nla lutte anti-spéciste légitime, les actions\ndirectes – pouvant avoir des retombées\npositives à court terme – sont souvent plus\nexploitées par les militant·es, laissant parfois\nde côté la question de la bataille culturelle.\nVictor estime que cette stratégie peut avoir\nun impact positif sur le long terme, notamment\nlorsqu’elle s’intègre dans une pluralité\nstratégique pour être efficace. C’est dans cette\noptique qu’il lance le podcast, et c’est d’ailleurs\nde ce positionnement qu’émerge le nom de ce\nformat « Comme un poisson dans l’eau ».","id":"gcWQORTkq25zqLJOJTD3Z"},{"type":"Citation","text":"« Nous sommes plongés dans une mer, qui est\nl’idéologie spéciste, dans laquelle on baigne et\nqu’on ne voit même plus à force d’être dedans. Il y\na donc tout cet imaginaire autour de l’eau dans le\npodcast : Sortir la tête de l’eau, créer des vagues à\ncontre-courant, apprendre à commencer à nager\nface à toute cette eau spéciste, avoir des pistes pour\npouvoir mieux lutter contre, créer des contre-courants\nface aux idéologies et aux valeurs. »","id":"4dhS8UaUb-fbxvp8OrR-M"},{"type":"paragraphe","text":"C’est en multipliant les ressources, en créant\ndu contenu qualitatif sur le sujet et en le\nrendant accessible que notre rapport aux\nautres animaux évoluera en leur faveur. Il\nrelate d’ailleurs le fait que la société évolue\nsur cette question, nous entendons de moins en moins que les animaux non-humains sont\nstupides ou qu’ils ne ressentent pas la douleur\npar exemple. Ces petites victoires sont le fruit\nde la bataille culturelle et des multiples stratégies\nmilitantes passées, traduisant un changement\nsocial en profondeur qui s’établit le plus\nsouvent de manière inconsciente. Il faut alors\ncontinuer à s’éduquer, se renseigner sur les\nautres animaux, sur les mécanismes d’oppression\nspéciste afin de pouvoir changer l’eau\ndans laquelle nous baignons, pour qu’au fur\net à mesure des années, les valeurs que nous\nportons à ces derniers soient plus éthiques.\nC’est dans cette optique qu’il serait heureux de\nvoir fleurir d’autres médias sur le spécisme,\nqu’il compare à la nébuleuse des médias\nféministes qui constituent non un système de\nconcurrence mais au contraire un panel de\nressources complémentaires et nécessaires\ndans la lutte contre le patriarcat. C’est en créant\nde nouveaux supports médiatiques qui s’intéressent\nà des thématiques souvent oubliées\nou méprisées comme le spécisme, qu’il sera\npossible d’imposer ces sujets de société comme\nsujets incontournables au sein des rédactions.\nEn attendant une reconnaissance des travaux\nsur la question animale, il est possible\nde soutenir le podcast en l’écoutant, en le\nrelayant et en l’aidant financièrement pour\nles personnes qui en ont la possibilité.","id":"5AvxCZcLLMqC6MZMviOf_"}]