[{"type":"titre","text":"Nouveau gouvernement: une prise de décision tardive et controversée","id":"BBnQTtud9MNWileNBMkIx"},{"type":"chapeau","text":"Fin septembre, après plusieurs mois de tergiversations, le Palais de l’Élysée a dévoilé les visages du gouvernement Barnier. État des lieux d’une vive controverse sur la conformité démocratique de cette nomination.","id":"xnKMiQJ9Z_BrZHbtYc1wm"},{"type":"image","text":"","copyright":"","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/ce25a5e0-f5c3-46ad-92cc-2765c2ad4a1d","id":"jcZi8T0os5rmX5ztCCRvj"},{"type":"paragraphe","text":"L’attente a été longue. Après presque trois mois, Emmanuel Macron a fait connaître début septembre le nom de son nouveau premier ministre, Michel Barnier. La composition de son gouvernement, révélée le 21 septembre, a immédiatement fait débat.","id":"XmPQlTBT03VZVUgeeGiri"},{"type":"paragraphe","text":"Parmi les ministres nommés, on rencontre de nouveaux arrivants, dont Patrick Hetzel, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Issu d’une droite catholique et se définissant comme luthérien, il s’oppose au mariage pour tous.tes, à la PMA pour tous.tes, à la constitutionnalisation de l’IVG, et s’inquiète quant à « l'entrisme idéologique et les dérives islamo-gauchistes dans les universités ». Un panorama pour le moins conservateur, qui inquiète une partie du monde académique et de la société.","id":"_V2flwAgH7lT14f4HPxHl"},{"type":"paragraphe","text":"Au ministère de l'Intérieur, c’est Bruno Retailleau, ancienne figure du parti souverainiste MPF (Mouvement pour la France) qui succède à Gérald Darmanin. Connu pour ses déclarations controversées, notamment l’utilisation de l’expression « français de papiers », son arrivée à ce poste stratégique suscite également de vives critiques. ","id":"hZp7DiwZA75jC91JnJu95"},{"type":"paragraphe","text":"Certains ministres ont aussi été reconduits : Rachida Dati reprend la tête de la Culture et du Patrimoine, Agnès Pannier-Runacher du ministère de la Transition écologique. Parmi les mesures que souhaite mettre en place Rachida Dati, l’extension du Pass culture à toutes les catégories d’âge, mais aussi la révision de son fonctionnement. La ministre juge dommage que les plus jeunes l’utilisent pour acheter des mangas et des bandes dessinées plutôt que d’aller à des spectacles. ","id":"_Vh80VSH2UJkBzCXy9gFV"},{"type":"paragraphe","text":"Toutefois, c’est la réforme de l’audiovisuel public qui est la plus préoccupante du côté de Dati. Cette fusion des chaînes de radio et de télévision publiques, portée par la ministre, est jugée dangereuse pour la pluralité des opinions, avec des syndicats qui craignent un affaiblissement de la diversité idéologique au sein du paysage médiatique français. En misant sur une concentration des acteurs de l'audiovisuel, le gouvernement pourrait fragiliser la liberté d'expression et le rôle de contre-pouvoir des médias.","id":"mmMVusATE4ojQvjCEYrC3"},{"type":"interTitre","text":"Quel rôle pour Michel Barnier ?","id":"YzEhFOxAr40j4D_L3BfAF"},{"type":"paragraphe","text":"Vétéran de la droite républicaine, âgé de 73 ans, Michel Barnier a longtemps multiplié les casquettes politiques. Autrefois député du parti gaulliste, il est devenu député européen, puis sénateur. Il a été nommé quatre fois ministre sous le mandat de trois présidents différents : François Mitterrand dans un cadre de cohabitation, Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy.","id":"5f_rzcpbH5l_DDEm9yOq8"},{"type":"paragraphe","text":"Souvent décrit comme porteur de compromis dans la sphère politique, notamment dans les affaires jugées complexes comme le Brexit, il reste néanmoins peu connu en France. Son rôle, aujourd’hui, est d’assurer la stabilité du nouveau gouvernement, de composer avec les trois forces politiques en présence, en nommant des ministres et fonctionnaires d’Etat qui fassent consensus. ","id":"ZYjrtK5vnz1KkSmuMeN3C"},{"type":"paragraphe","text":"Cependant, sa relative méconnaissance du grand public, jointe à son grand âge, interroge quant à sa capacité à impulser une nouvelle dynamique. Certains analystes politiques estiment aussi que sa carrière, principalement orientée vers les affaires européennes, pourrait le desservir dans un contexte national où les enjeux diffèrent. ","id":"LQZ2rhByZ3qncvU6wWePh"},{"type":"paragraphe","text":"Dans cette crise institutionnelle, l’entourage d’Emmanuel Macron justifie son choix par l’expérience politique de Michel Barnier, mais aussi par sa capacité à « dépasser les clivages partisans et bâtir des rassemblements », entend-on sur France Info. Le premier ministre se veut optimiste et se dit prêt à améliorer «la vie des Français» (Les Echos).","id":"n5vF_46n43hrj6oL6p30s"},{"type":"paragraphe","text":"Après la nomination des ministres, il devra traiter plusieurs « dossiers urgents », comme le budget 2025, en expédiant le plus vite possible la négociation entre les divers partis politiques : l’échéance initiale était fixée au 1er octobre 2024.","id":"YN25AN3HLmRY7XuEl5tGK"},{"type":"paragraphe","text":"La crise dans les territoires d’Outre-mer constitue un autre dossier brûlant. En Martinique, les habitants manifestent contre la vie chère et la hausse des prix dans la grande distribution. En Nouvelle-Calédonie, depuis mai, l'île fait face à de vives tensions, notamment quant à la réforme du corps électoral. Celle-ci vise à revoir les conditions d’accès au vote. Une décision loin de faire l’unanimité, car elle risque de désavantager les indépendantistes Kanaks, peuple originaire de l’archipel.","id":"TcqLYh468M9cR6zpMnIzz"},{"type":"interTitre","text":"Une nomination controversée","id":"UHj1rnRbuocPxX68gKg_s"},{"type":"paragraphe","text":"Au-delà de ces difficultés prégnantes, la nomination de Michel Barnier et de son gouvernement pose quelques ambiguïtés démocratiques et constitutionnelles qui font réagir personnalités politiques, politologues et constitutionnaliste.","id":"8GKIUlqFCEjU-LX1ZpFls"},{"type":"paragraphe","text":"Dans un communiqué publié le 9 juillet dernier, le Nouveau Front Populaire soulevait déjà ses inquiétudes : « Le NFP est sans contestation possible la première force de la nouvelle Assemblée nationale. [...] Si le président de la République persistait à ignorer le résultat de l’élection de dimanche, cela serait une trahison de l’esprit de notre constitution et un coup de force démocratique auquel nous nous opposerions.» ","id":"mRxaWmGOk2c92q71oeDUZ"},{"type":"paragraphe","text":"Hélas,constitutionnellement parlant, le Président de la République n’a aucune obligation à nommer un premier ministre de la coalition arrivée en tête. D’après le constitutionnaliste Benjamin Morel, « L’article 5 [de la Constitution] est rédigé de manière extrêmement floue. Il définit les grandes orientations du rôle du Président de la République, mais ne confère pas de pouvoir, de compétence ou de rôle particulier quant à la nomination d’un gouvernement. Nommer Lucie Castets [la candidate proposée le 23 juillet par le NFP] n’est pas du tout une obligation.» \n","id":"oHG19zbC6FKTanR1-5HRA"},{"type":"paragraphe","text":"Résultat: Michel Barnier, un candidat capable, selon Macron, de rassembler les Républicains et la minorité présidentielle, tout en s’accordant avec le RN. De quoi se protéger d’une éventuelle motion de censure, principal mode de contrôle du gouvernement par l'Assemblée nationale, qui obligerait celui-ci à démissionner ? Une manœuvre pour maintenir le pouvoir en évitant des compromis parlementaires ?\n","id":"-8hF_RjZ4KsNM3Hlh89ko"},{"type":"paragraphe","text":"Si la nomination du gouvernement Barnier n’est pas contraire à la Constitution, elle a largement de quoi être contestée. La « tradition démocratique » implique de  nommer un Premier Ministre issu du parti ou de la coalition arrivée en tête des élections législatives, même en cas de majorité relative. C’est ainsi au Premier Ministre de trouver des compromis, afin de rassembler une majorité pour les prises de décisions au sein de l’Assemblée. ","id":"g8THVTL-OEnISO_Ds9As_"},{"type":"paragraphe","text":"\nEmmanuel Macron a fait le choix de ne pas respecter cette tradition : une rupture historique avec les usages politiques. Le président décide, par sa seule responsabilité, de « ce qu’il faut faire ou non ». Par là, il a scandalisé l’ensemble de la gauche, mais aussi des personnalités d’autres bords de l’échiquier politique. \n","id":"CS4xvp-0krqUic3yY775B"},{"type":"paragraphe","text":"Sa décision est assez unanimement perçue comme une trahison, surtout après le Front républicain post premier tour, mis en place pour faire barrage à un RN donné vainqueur. En effet, la consigne avait été donnée aux députés de se désister s'ils étaient arrivés à la troisième place dans les cas de triangulaire. Les élus de la minorité présidentielle ont profité de ce soutien, grâce au désistement de candidats NFP.  ","id":"rpDF-cMT2XSfWU4JoWrPD"},{"type":"paragraphe","text":"\nL’hémorragie politique causée par Emmanuel Macron ne se calmera donc pas de sitôt. Ce choix de gouverner sans tenir compte des rapports de force électoraux met le président sous le feu des critiques… La période à venir s'annonce tendue pour le gouvernement, qui devra prouver sa capacité à rassembler une majorité parlementaire tout en répondant aux crises sociales et économiques qui secouent le pays. De quoi expliquer les manifestations qui éclatent à travers la France.\n","id":"sVlq0jhsos1YCqeVU2T7S"},{"type":"Sources","text":"[Sources]\n« E. Macron avait-il le droit de ne pas nommer un Premier ministre de gauche?» - Capital\n\n« A quand un nouveau gouvernement ? » - Le Monde\n\n« Michel Barnier nommé Premier ministre » - France Info\n\n« Ce qui attend le gouvernement Barnier» - France bleu\n\n« Bruno Retailleau évoque « les belles heures » de la colonisation - Huffpost\n\n« Le gouvernement Barnier » - LCP\n\n« La réforme de l’audiovisuel public» - OuestFrance\n\n« Patrick Hetzel à l’Enseignement supérieur » - Libération\n","id":"q2bxPg_w-1Ir6B_Z0bN9A"}]