[{"type":"titre","text":"Les enfants vont bien","id":"jqcmfWtp8VdTAdAoQUhvz"},{"type":"Citation","text":"« Je sais que c'est difficile à comprendre, mais parfois, on peut laisser des gens qu'on aime par amour ».","id":"bGPVAyPynstuSNZ-g7QfU"},{"type":"paragraphe","text":"Présenté au festival d’Angoulême en 2025, le film Les enfants vont bien de Nathan Ambrosioni est un drame français nous offrant le portrait d’une famille brisée et perdue essayant de se reconstruire dans un nouvel environnement.","id":"pb0_baJJXZPtZYTT4dGxf"},{"type":"paragraphe","text":"Suzanne, jouée par Juliette Armanet, décide de rendre visite à sa sœur en compagnie de ses enfants mais le lendemain de son arrivée, elle disparaît de son propre chef. Le film suit ensuite le quotidien de Jeanne, interprétée par Camille Cottin, et des deux enfants de Suzanne. Jeanne est la figure même de la femme vivant seule et centrée sur son travail. Et si Suzanne ne revenait jamais ? En attendant, elle n’a d’autre choix que de faire face. Réorganiser son quotidien, rassurer, assurer l’intendance d’une nouvelle vie avec deux enfants, préparer les repas, envisager le jour d’après, quand les vacances seront finies et qu’il sera temps de reprendre le chemin de l’école… Un bien étrange paradoxe pour elle qui s’est séparée de sa compagne précisément parce qu’elle ne voulait pas avoir d’enfants.","id":"vzyhTFZmHZXu3XGocMj0x"},{"type":"paragraphe","text":"Manoâ et Nina, Les enfants ne comprennent pas la réalité des évènements, pensant que leur mère ne les aime plus. Ils doivent s’habituer difficilement à leur nouvelle vie avec leur tante. Alors que Jeanne accepte déjà tant bien que mal le départ de sœur, elle se retrouve face à un refus de recherches par la police et à un rejet des enfants qui ne la connaissent pas.","id":"6pgVBTAI-WI7VpvSZjeEy"},{"type":"paragraphe","text":"Le film va nous offrir avec sensibilité le trajet que ces trois personnes vont endurer jusqu’à l’acceptation du retour impossible de Suzanne. La nouvelle dynamique qui se crée petit à petit dans cette famille ne peut que toucher le public avec une douceur mélancolique.","id":"XdJ1CnvYaUyMyMe11OQzA"},{"type":"paragraphe","text":"Afin de s’ancrer dans le réel, Nathan Ambrosioni a épluché de nombreuses histoires de disparitions volontaires, et le vécu des vies laissées derrière : « Ce droit qui nous autorise à partir, sans que la police ne puisse intervenir si ce départ est le fruit de notre choix. Chaque année en France près de 15 000 personnes décident de tout quitter, de littéralement se volatiliser. Au Japon, le terme pour désigner ces disparus est évocateur : les évaporés. [...] Je voulais une histoire qui parle d’un personnage qu’on ne voit jamais, qu’il y ait une présence qui se dérobe. C’est le rôle de Suzanne qu’incarne Juliette Armanet. On ne la voit pratiquement pas, et pourtant on ne parle que d’elle ».","id":"-s0YTs_1zAOr44_-nvLBf"}]