[{"type":"titre","text":"Périclès : stratège de l’ombre","id":"k-QQlFziyLtJIwR_jlFil"},{"type":"chapeau","text":" Si le stratège grec Périclès était connu pour ses politiques sociales innovantes, le projet Périclès présente aujourd'hui un programme réactionnaire. À l'approche des élections présidentielles, il a la volonté de d’influencer le paysage politique.","id":"8Nk0ko7lqYTQs2t4R4Qml"},{"type":"interTitre","text":"Un projet qui s’immisce par les grands axes","id":"qGEIQFrM1jbRVuKIE0IDP"},{"type":"paragraphe","text":"Créé en 2023 par le milliardaire Pierre-Edouard Stérin, cofondateur et principal actionnaire du groupe Smartbox, le projet PERICLES est un think tank ayant pour objectif de promouvoir les valeurs que représentent son acronyme : Patriotes, Enracinés, Résistants, Identitaires, Chrétiens, Libéraux, Européens et Souverainistes. Il considère que la société doit lutter contre ce qu'il considère comme « les maux de notre temps » : wokisme, socialisme et islamisation de la société française. Dans ce but, Périclès est investi dans plusieurs domaines dont la politique, l'éducation, les médias... P-E Stérin, exilé fiscal belge depuis 2012, finance différents organismes privés à hauteur de 150 millions d'euros sur dix ans dans. Cette activité interroge les parlementaires qui ont convoqué une commission pour enquêter sur ses intentions en 2025. Afin de partager ses idées, Périclès investit massivement dans les médias, et dans des organismes de formation politiques partenaires de médias d'extrême droite.","id":"wSUmgjCeakmfDNinXhvpB"},{"type":"paragraphe","text":"Comme d'autres milliardaires, les médias sont pour lui un levier de diffusion de ses idées ultra conservatrices. En 2025, il tente de racheter le journal Marianne. S’il n'a pas été conclu suite au rejet massif de la rédaction,  Périclès soutient fièrement la revue Contrepoints et le magazine L'incorrect qui se définissent comme « culturel, conservateur, corrosif ».  Initialement de grands moyens d’influence, les médias deviennent pour le projet Périclès l’élément phare, sa stratégie principale. Il s'identifie aussi à travers les rares prises de parole du philanthrope, P-E. Stérin. En juin dernier, il a exprimé son envie de voir la natalité française augmenter.  Mais pas n'importe laquelle, il souhaite voir une natalité  « d'origine européenne chrétienne ou à évangéliser ». Les idées réactionnaires de Stérin donnent le ton qu’il voudra par la suite transmettre dans son projet. Périclès ne s’adresse pas à tout le monde, il cherche précisément sa cible : une audience préoccupée par la question migratoire et les idées conservatrices.","id":"zoEjCAC3mA2uag_VHSg67"},{"type":"interTitre","text":"Mission séduction pour l’extrême droite.","id":"yJnESmYV9RO0RLQpwsXvx"},{"type":"paragraphe","text":"François Durvye qui est aussi le bras droit de P-E. Stérin. Dans le but de séduire le plus de personnes possible, le programme soutient  aussi de nombreuses associations, notamment des associations féministes comme « Éclat de femmes ». Mais c’est sans surprise que cette association se révèle avoir elle aussi un pied vers les idées d’un programme idéologique conservateur. Fondée par Claire Geronimi, figure de l'extrême droite suite à son viol par un SDF sous OQTF, cette association a pour but de venir en aide aux femmes victimes de violence sexuelle et sexiste. Pourtant, l'association promeut un féminisme sous forme de xénophobie non assumée. C’est en passant entre les mailles du filet de la culture et en nageant bien trop près l'extrême droite que Stérin se fidélise une place idéologique.","id":"7NhmNhpFcUxN4M4n_1sGG"},{"type":"interTitre","text":"Des inquiétude des politiques","id":"pFWm6VinlzdOKzFavFcq0"},{"type":"paragraphe","text":"En 2025, les parlementaires se sont donc emparés du sujet, notamment en organisant une commission d'enquête parlementaire. Une tâche qui s'est révélée compliquée, puisque P-E Stérin a fait faux bond à chaque convocation. Cette commission a été commandée dans le but d'évaluer l'influence d'acteurs privés dans l'opinion publique ainsi que lors des élections. À l'issue de cette enquête parlementaire, il a été rappelé l'importance d'une grande transparence des acteurs privés vis-à-vis de l'État. Il a aussi été souligné que la régulation d'un encadrement serait la bienvenue pour éviter tout débordement et plus de sincérité avec la vie démocratique. Les municipales et les présidentielles à venir marqueront un tournant et permettront de voir si les moyens mis en place par Périclès sont suffisants. Voyons si P-E Stérin, le stratège de l'ombre, continuera à passer sous les radars pour accomplir ses objectifs.","id":"6NXAaq1y7VAHtcsKtWLGT"}]