[{"type":"titre","text":"Des pics pour\nles sans-abris","id":"x4RuvquB4-coadopwIrV9"},{"type":"sousTitre1","text":"L’épineuse question du mobilier urbain agressif","id":"229-W0fXotzOK-hLNie9O"},{"type":"chapeau","text":"Le 2 mars 2020 a eu lieu la seconde\nédition des « Pics d’ors »,\nune cérémonie satirique organisée\npar la fondation Abbé Pierre\nqui « récompense » les équipements\nurbains anti-SDF les plus\n« méritants ». De nombreuses villes françaises\nsont alors entrées dans\nune compétition afin de savoir\nlesquelles d’entre elles ont fait\npreuve d’innovation dans l’exclusion\ndes personnes sans-abris\nde l’espace public.","id":"4X7xBDHOkAZJLIciI0HWz"},{"type":"paragraphe","text":"Rennes n’a pas échappé à la\nrègle : les bancs de la Place de la\nRépublique étant nommés dans\nla catégorie « Fallait oser ».\nMalheureusement, malgré tous\nles efforts de la ville, les fameux\nbancs ne remporteront aucun\n« Pic d’or ». Mais gardons espoir\n: un jour peut-être Rennes\nfigurera-t-elle à son tour au\npalmarès de l’indécence !","id":"PZHa4L2qWXvSviCIEdXTR"},{"type":"paragraphe","text":"Cette cérémonie résulte déjà\nd’une première opération lancée\nen 2013 par Emmaüs France,\nEmmaüs Solidarité et la Fondation Abbé Pierre, en collaboration\navec la Fédération\nEuropéenne des Associations\nNationales Travaillant avec les\nSans-Abri (FEANTSA). C’est à\ntravers le hashtag #SoyonsHumains\net du site du même nom\nque les internautes recensaient\nce qu’on appelle aussi le mobilier\nurbain agressif ou dissuasif.","id":"hrJbTBEpSLCPsQ6oBdALE"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis mars 1994, le nouveau\ncode pénal a supprimé le délit\nde vagabondage et de mendicité\n: les personnes sans domicile\nfixe sont donc légalement\nautorisées à vivre dans l’espace\npublic. Pourtant, ce n’est pas ce\nqu’il semble se produire dans\nles différentes villes françaises.\nAlors qu’entre 2012 et 2022, le\nnombre de personnes sans domicile\na connu une hausse d’environ\n130 %, cette augmentation\na été accompagnée de mesures\nvisant à repousser les sansabris\ndes centre-villes. C’est\nune violence silencieuse qui se\nmet en place, notamment à travers\nla construction ou la modification\nde mobiliers urbains.","id":"HS8TY5b0rs8Wgnh1Kz3R9"},{"type":"paragraphe","text":"Au début des années 1990, afin\nde rendre la vie plus compliquée\naux sans-abris, l’attention\nse porte sur les bancs publics.\nUn phénomène toujours présent\naujourd’hui avec des « améliorations\n» toutes plus inventives\nles unes que les autres. De manière\nsubtile, on supprime simplement\nla présence des bancs\nle long de certaines avenues\net rues, au prétexte qu’ils n’ont\nplus d’utilité, sinon d’attirer les\nsans-abris et en même temps\nles plaintes des habitants voisins.\nLa seconde façon de les\nrepousser, plus pernicieuse, est\nde modifier les bancs afin qu’il\nne soit plus possible de s’y asseoir\nconfortablement. Ainsi ,\ndes bancs avec des accoudoirs\nencombrants, aux formes arrondies\nou à l’assise trop étroite\napparaissent dans le paysage\nurbain.","id":"2tRSXpIL5DOQa6-G8ybGw"},{"type":"paragraphe","text":"Une autre stratégie innovante,\nloin des accoudoirs gênants, est\napparue : les surfaces en pente\net les sièges « assis-debout ».\nPermettant seulement un appui, ces dispositif ne permettent pas\nde s’y asseoir, mais seulement\nde s’y adosser. En 2017, face à la\npolémique provoquée par l’installation\nde blocs inclinés dans\nle métro parisien, lieu de refuge\nhabituel des sans-abris, la RATP\nse défend d’une « manoeuvre\nanti-SDF », mais invoque plutôt\nune manière d’élargir la possibilité\nd’assise pour les voyageurs\net de faciliter le nettoyage des\néquipements.","id":"9Ey3D7TQvSza91MVGGtcL"},{"type":"paragraphe","text":"Les bancs représentent de façon\névidente cet aspect dissuasif,\nmais ils s’inscrivent dans\nun ensemble de mesures plus\nlarges. On peut citer les pics et poteaux\ndevant les devantures de commerces\nou autres bâtiments qui\nont pour unique objectif d’empêcher\nles personnes sans abris\nde pouvoir s’y reposer. D’autres\nfois, c’est sous prétexte de végétalisation\nou d’installation\nde bornes d’attaches pour les\ndeux-roues que l’espace public\nest envahi. En période estivale, c’est même\nd’autres moyens qui sont mis\nen place. Le sur-arrosage des\nparcs et des jardins publics n’est\npas motivé par les besoins des\nplantations, mais bien d’empêcher\nl’accès à un sol sec à la nuit\ntombée. Les arrêtés anti-mendicité\nlors de cette même période\nse multiplient, repoussant\nhors des centres-villes tous\nceux qui pourraient « chasser »\nles touristes.","id":"zgEVhYkEmT9oAvnmY994d"},{"type":"paragraphe","text":"Le mobilier urbain agressif a\ndes impacts négatifs sur la santé\ndes personnes sans-abris ,\ntant sur le plan physique que\npsychologique. Ces équipements peuvent entraîner\ndes blessures, des infections\nou des douleurs. Par\nexemple, les pics, les cônes ou\nles barres peuvent blesser la\npeau ou les vêtements de ceux\nqui tentent de s’y asseoir et de\ns’y allonger. Les bancs inclinés\net surfaces glissantes peuvent\naussi provoquer des chutes ou\ndes glissades.","id":"51Xg1kjQfWqOVmcvmmPNS"},{"type":"paragraphe","text":"De plus, le mobilier urbain dissuasif\nempêche les personnes\nsans domicile fixe de trouver un\nendroit confortable et sécurisé\npour dormir, ce qui affecte alors\nla qualité et la durée de leur\nsommeil. Sur le plan psychologique, ce\ntype d’aménagement urbain renforce\nle sentiment d’exclusion,\nde discrimination et de déshumanisation.\nEn effet, cela renvoie\nle message aux sans-logis\nqu’ils n’auraient pas leur place,\nqu’ils ne seraient pas les bienvenus\ndans l’espace public.","id":"vlJABzEVVvdEuSgBgxV7Y"},{"type":"paragraphe","text":"La campagne #SoyonsHumains\net la cérémonie des « Pics d’or »\nne sont pas les seuls mouvements\nde dénonciation de ce\ntype de dispositifs. En 2003,\ndéjà, l’association Canal\nMarches publiait une vidéo intitulée\n« Le Repos du Fakir », qui\nnous présentait une panoplie de mobiliers urbains anti-sansabris\nà Paris. Elle montrait un\nhomme qui s’allonge sur ces\ndifférents dispositifs semblables\nà des planches de fakir\npar leurs barres ou rebords gênants\net douloureux. Pour Gilles\nPaté, sociologue et réalisateur\nde ce film, l’espace dégradé devient\naussi dégradant.","id":"vuuKn1bUY7yoHjTd-hlxN"},{"type":"Sources","text":"Sources : Éloigner les indésirables de\nMarie Loison dans L’intégration inégale\n(2014). \n\nLa ville dissuasive : l’envers de\nla solidarité avec les sdf de Daniel Terrolle\ndans Espaces et sociétés. \n\nLe repos\ndu fakir de Stéphane Argillet et\nGilles Paté dans Vacarme. \n\nDes pics,\ndes plots, des jardinières et autres\ngrilles… Quand le mobilier urbain est\nutilisé pour repousser les SDF de C.\nPacôme. \n\nFondation Abbe-Pierre","id":"HvAScPeDtNQuthY1FoRy7"}]