[{"type":"titre","text":"Babylon Circus ça se vit à 200 % pour cent ou rien","id":"MxZby3xE2chp_bExSUvnd"},{"type":"chapeau","text":"A la fin du mois, Babylon Circus, le groupe incontournable de la scène française, va mettre fin à la dernière tournée de leur carrière. A cette issue, nous avons eu le privilège d’avoir une entrevue avec David, un des chanteurs.","id":"40C2tmZb5kWRICCkAMWo8"},{"type":"Citation","text":"\nQuel est le mot qui pourrait caractériser Babylon Circus ?","id":"mQ01f_Q49WyaK3iV1AyBW"},{"type":"paragraphe","text":"“La question essentielle mais piège. Babylon Circus, c’est avant tout 30 ans de voyage, de folie, de rencontres. Je vais sortir une platitude, mais c’est une aventure humaine, et c’est vrai parce que Babylon Circus, oui, c’est un groupe de ska, rock, reggae, balkans ; il y a une session de cuivre, on est nombreux mais c’est avant tout un rêve de gosse. Manu, l’autre chanteur et moi, on s’est rencontrés au lycée. On a fait d’autres groupes avant,mais on avait ce truc en commun : voyager en musique. On était ce genre de gamins qui habitent dans des villes de province un peu désindustrialiser et qui regardaient passer les camions en se disant que, peut-être, nous aussi, un jour, on serait sur la route, qu’un jour la musique serait notre passeport, la clé qui ouvrirait la porte du cœur des gens. Voilà, Babylon Circus c’est avant tout tout ça. Plus qu’un groupe c’est une compagnie, une tribu et c’est du lien social en musique.”","id":"TUjIrkO43JrEUL17jo5_Q"},{"type":"Citation","text":"\nTout au long de votre carrière, vous avez abordé des thèmes divers dans vos chansons, à travers votre engagement politique et social ou encore l’importance de l’amour et de la joie de vivre. Est ce que, pour autant, vous pensez avoir réussi à faire le tour de tous les thèmes que vous vouliez aborder ?","id":"pKC6vlfcOyMtBqVCnUL1R"},{"type":"paragraphe","text":"“Je ne pense pas qu’on puisse un jour dire qu’on a fait le tour des thèmes car si on dit que : ‘oui j’ai fait le tour de tous les thèmes que je voulais aborder’, c’est que soit qu’on est particulièrement prolixe, soit qu’on est particulièrement orgueilleux, soit qu’on n’a pas beaucoup d’envies. Non, je crois que c’est ça qui est chouette, c’est que la musique, comme n’importe quelle expression artistique, c'est infini. Quand je dis ça j’ouvre pas seulement aux mots, je ne reste pas seulement sur des mots, des chansons ou des textes. C’est comme demander à un peintre s’il a peint tout ce qu’il voulait peindre. Peut-être qu’il aura peint tous les sujets qu’il voulait peindre mais peut-être qu’avec un sujet, il peut peindre des milliards de tableaux toute sa vie. Là, ce qui est chouette dans l’écriture de chansons c’est comme nous on l’aborde, c’est une résonance sociale, mais c’est aussi des photos d’un instant, du monde qui nous entoure et de la manière dont on veut les rapporter et les commenter. Tu as parlé de propos politiques et, effectivement, il y a parfois des thèmes politiques. Au début du groupe, c’était plus politique, ça ne l’est pas moins à la fin c’est juste plus imagé. Avec le temps, on a voulu travailler de plus en plus la forme, mettre un peu plus de poésie, laisser peut-être un peu plus de place à l’auditeur. Je ne sais pas, est ce que c’est l’âge ? Est ce que c’est des moments d’un album à un autre, outre l'âge et les influences qui ont changé ? Il y a eu surtout des envies d’exprimer les choses de manières différentes au même titre qu’il y a eu des albums avec des sons plus balkaniques, il y a eu des albums qui ont été plus en français, qui on parlait plus d’amour. Je pense notamment à La belle étoile, où il y a plus de chansons d’amour, qui est un thème mineure de notre œuvre des quinze premières années. En fait, dans ces chansons d’amour, il y a finalement beaucoup de sons qui ont des thèmes social, sociaux pardon, pluriel. Il est question de guerre, question d’engagement. Je vais te donner un exemple, parce que là je parle je parle. Mais il y a un jour quelqu'un est venue me voir en me disant : ‘Ouais dans la chanson, des fois tu dis : des fois pour toi mon cœur je resterai là jusqu’à la prochaine fois. Tu parles de la France de Sarkozy ?’ Remettons dans le contexte : la chanson est sortie en 2009. Sarkozy, qui était ministre de l’intérieur puis président de la République, ministre de l’économie ,ça c’est autre chose, avant d’être taulard. Donc j’ai trouvé ça chouette que quelqu’un amène un autre éclairage, c'est-à-dire qu’il n’ait pas vu que le premier degré. Je ne sais même pas moi-même exactement si dans la chanson il y avait ce côté très autoritaire à propos de la France. Je ne sais pas si cette chanson là parlait à quelqu’un, si ça parlait de quelqu’un, si ça parlait de quelque chose, le pays en l’occurrence, mais c’est ça que j’ai trouvé chouette : c’est que la chanson elle était ouverte et chacun remplace le ‘je’ par qui il veut, le ‘il’ par qui il veut. C’est ça qui est chouette : qu’elle puisse permettre de laisser libre cours à l’interprétation de chacun et chacune. Ce qui est encore plus chouette, c’est quand on peut imaginer la fin. Et ça, sans faire tous les exemples, mais on m’a déjà amené des fins alternatives à des chansons et je trouve ça super. Tout ça, pour moi, c’est une super réussite.”","id":"q6dtuDTBU3Lvlk7albHHu"},{"type":"Citation","text":"Si vous regardez le passé dans le rétro, qu'est ce que vous y voyez ?","id":"7PhTmF0lsojcfLQSq66gc"},{"type":"paragraphe","text":"“ Très bon jeu de mot, c’est une chanson de Babylon Circus.”","id":"uOivsVBhuH5cp4MxvTqTM"},{"type":"Citation","text":"“C’était fait exprès !”","id":"I-rhqx9HWmL8mw47VKS6x"},{"type":"paragraphe","text":"“ Ah c’était fait exprès ? Car moi aussi je lis le journal et, en fait, c’est en en lisant un que j'ai chopé cette phrase. Ce que je vois, eh bah, c’est déjà une grande partie de ma vie, une énorme partie de ma vie. Je vois surtout des kilomètres et des kilomètres parcourus, des tonnes de gens rencontrés. Je ne vois surtout peut-être pas la médiatisation qu’ont plein de gens par contre les histoires à raconter j’en ai. On a vécu des trucs de malade. On a tapé le bœuf chez Nelson Mandela, on a joué avec Calexico, qui est un groupe américain. En Nouvelle-Zélande, ils nous ont dit : ‘Ah, tenez, nous on fait une reprise des Négresses vertes (groupe français)’. On s’est retrouvés à rencontrer des Texans en Nouvelle-Zélande pour faire une reprise d’un groupe français, à leur initiative. Bon, il n’y a pas qu’eu des épisodes marrants. Moi, je me suis ramassé en Russie, j’ai visité tous les hôpitaux, mais voilà, il s’est passé plein de choses comme ça. On a fait trois tournées aux États-Unis, on a joué à l’Est, à l’Ouest et ça, avec les cinq tournées en Australie ou je ne sais pas, c’est vraiment des trucs de malade. L’album Dances Of Resistance, sortit en 2004, a été écrit en grande partie à Damas, en Syrie, en 2003 au moment où la deuxième guerre en Irak a démarré. Nous, on est restés un mois là-bas. Pour la Fête de la musique, on leur a dit qu’on était pas payés mais en échange ils nous trouvent un local, de quoi dormir, de quoi manger. On est donc restés un mois, on était nickel, on a rencontré plein de gens, on a écrit un album et on était vraiment au cœur du truc. On a fait un concert à Beyrouth aussi, en plus. Toutes ces choses, je ne sais pas si s’entend la passion avec laquelle je parle, mais dans le rétro je vois tout ça. Je vois quand même une histoire qu’on a prise en cours, si on s’inscrit dans un mouvement musical. Je ne sais pas, j’ai un peu l’impression d’être les descendants des groupes alternatifs des années 80-90 qui ont ouvert des sentiers, et nous, on a tracé notre sillon dans ces sentiers, on en a ouvert d’autres, et maintenant ça continue : il y a des groupes des artistes, des jeunes, des nouveaux moyens, des nouvelles techniques, des technologies. Il y a plein de nouvelles choses, j’en vois, j’en écoute et je souhaite que ça continue encore longtemps”","id":"4eaYibvJ0x7Ho4DhPa7ER"},{"type":"Citation","text":"Est-ce que le jeune David avait une idée de la trajectoire qu’allait prendre le groupe ?","id":"qwx0oThZwczQFOzjTbjnZ"},{"type":"paragraphe","text":"“C’est assez rigolo parce que nous, comme je te le disais au début, on avait qu’un seul rêve : voyager en musique, rencontrer des gens, monter un groupe. Nous, on avait vraiment ça en tête. On avait la Mano Negra en tête, on avait les Clashs, on avait Bob Marley. Tout ça, c’étaient les références. Moi, j’ai appris la musique en jouant dans la rue avec un groupe de Grenoble qui s’appelle les Barbarins Fourchus, qui est vraiment un mix de musique, du cirque et d’art de la rue, et on a eu la chance de pouvoir monter ensuite Babylon Circus. À un moment, il y avait un bouillonnement comme ça, des trucs qui se mélangeaient, qui fusionnaient. On avait plus l’idée de monter une tribu que d’en faire un métier, on ne savait même pas que c’était un métier. Moi, ça m’a fait halluciner qu’à un moment on devient intermittent du spectacle, on ne savait pas ce que c’était. Nous, notre truc, c’était cette vie de voyage, où on a vécu en communauté, où on faisait des concerts où, quand on nous proposait quelque chose, on le prenait. Un sandwich à l’autre bout de la Bretagne ? Pas de soucis on arrive ! Et puis le lundi matin, tu te débrouilles. Tu fais des boulots bidons, tu vas voler dans les supermarchés, mais le truc, ça restait de tracer son rêve et de participer à ce truc-là. Personnellement, je pense vraiment que ça peut être important, et c’est comme ça, grâce à ça que c’est devenu notre métier. C’est la conséquence d’un travail qu’on a pratiquement pas maîtrisé. On travaillait beaucoup attention ! Mais la projection, elle, n’était pas professionnelle, la projection, elle, était toujours dans cet espèce de rêverie, de passion. ","id":"TpB5Kvm2eg0UFvo2vtUAJ"},{"type":"paragraphe","text":"Par exemple, on faisait une tournée en France, on se demandait si on ne pouvait pas aller un peu en dehors des frontières, et ensuite on se disait super on a fait l’Allemagne, la Belgique. Puis on voulait aller plus loin, donc on est allés en Pologne, en Inde, au Canada… Plus on a eu d'objectifs, plus on avait d’objectifs.”","id":"QX2PDJVKVoMEyfjugrKjl"},{"type":"Citation","text":"Pour vous, quelle région, quel pays a le meilleur public ? Même si nous savons tous que c’est la Bretagne. ","id":"f3f5SK8OXsPPfECzBBr4i"},{"type":"paragraphe","text":"“Oh bah oui, puisqu’on est en Bretagne je vais dire la Bretagne. Quand on est à Toulouse je dis : ‘Ouh là là, Toulouse c’est vraiment le centre du monde.’ Non, pour moi, il n’y a pas de bon public ou de mauvais public, c’est comme les chasseurs, même si les chasseurs je serais plus réservé. Cette question elle revient tout le temps et, pour moi, en fait, ce que j’aime bien dans ce qu’on fait et dans ma place de chanteur, d’être un peu monsieur loyal, c’est que c’est à nous de trouver  la manière d’aller rencontrer les gens, de les inviter. Pour moi, il y a un jeu de séduction là-dedans, il y a quelque chose de l’ordre du rencard amoureux presque. Chaque public, ce sont des personnes différentes. Deux publics, deux soirs de suite, dans la même ville ce n’est pas le même public. Il y a des gens plus réactifs, plus enjoués. Là, on revient d’une tournée Allemagne, Hollande : les gens n'ont pas les mêmes réflexes. Dans le sud de la  France, il y a d’autres réflexes et ce n’est pas qu’une histoire d’alcoolémie d’ailleurs. Attention, arrêtez de dire : ‘Oui, nous les Bretons on est plus alcoolos que les autres.’ Non, ce que je veux dire, c’est que j’aime vraiment ce challenge de : où est ce que tu veux amener les gens ? Nous, on veut les amener dans une espèce de transe et puis qu’il y ait une vraie rencontre, une fusion. Pour ça, c’est vraiment à nous de nous adapter et d’aller titiller les gens là où il faut les titiller pour qu’à la fin, on ne fasse qu’un, une union, un temps suspendu.”","id":"63o0wQQVIp80-qavUwKyR"},{"type":"Citation","text":"Sur votre dernier album, vous avez sortit deux titres inédits. Est-ce que vous avez d’autres titres qui ne sont jamais sortis ? Est-ce que ça pourrait être une direction pour après votre dernier tour de piste ? ","id":"it5Pf38aohoHUTSJWmmRT"},{"type":"paragraphe","text":"“Je ne sais pas. On a voulu faire quelque chose, peut-être qu’on fera quelque chose, je ne sais pas. En fait, le temps est passé très vite depuis qu’on a décidé de faire cette tournée, ce dernier tour de piste. On a eu beaucoup de projets, ça passe extrêmement vite. On y met tellement de cœur, de vie, toujours avec cette envie de profiter de l‘instant présent, ce qui fait qu’on n’a pas transformé les essaies comme notamment le fait de faire des objets un peu plus décalés, avec des bouts de morceaux, des bouts d’inédits, de la vidéo… Donc je vais laisser tout ça en suspend pour ni trop spoiler un truc qui n’arriverait peut-être pas, mais pas non plus que les gens décrochent en se disant que c’est complètement fini après le dernier tour de piste, parce que peut-être qu’on gardera un lien avec tout ça, en partageant des souvenirs à nous. Juste comme ça, en aparté, moi j’ai numérisé des VHS. Putain, c’est extrêmement long à faire et pas toujours exploitable, mais il y a des choses on n’a pas envie de garder pour nous. On ne sait pas quand mais il y aura des choses. Je parlais du voyage en Syrie, au Liban… Dans tout ça, il y a de super belles images qu’on voudrait partager mais pas que ça soit fait comme ça, sur une espèce d’instantané, en story sur Insta. Donc voilà, l’histoire continuera après nous de toute façon. C’est ça qui est cool dans la musique.”  ","id":"obA62KwcvzCXxGQmMRG1U"},{"type":"Citation","text":"Qu’est ce qui vous a poussé à vous dire que cette fois c’est le dernier tour de piste? ","id":"sYYx1wA7bkjnpwXcimwhV"},{"type":"paragraphe","text":"“Comme tu as pu certainement l’entendre, dans Babylone Circus, il y a beaucoup de passion, beaucoup d’engagement. Depuis le lycée, il y a eu le fait d’habiter en communauté, il y a eu cette espèce de truc de nourrir un rêve de plus en plus fou, ce qui fait qu’on a toujours vécu ce groupe à plus de 100 %, à 110, 120 %. Maintenant, on habite tous loin les uns des autres. On est passés de ce truc où on habitait tous ensemble à ‘on habite de Paris à Montpellier à Bordeaux à Lyon’, donc un peu partout en France. Le temps a passé aussi, on est plus âgés, plus sages et on n’a pas envie de faire un Babylone Circus à moins de 100 %. On pourrait continuer en se disant qu’on sort un petit album de temps en temps, on pourrait même continuer sans faire d’album, mais si on n’est pas à 200 %, ce n’est pas Babylone Circus. On s’est dit qu’on allait le faire une dernière fois, pour de vrai, à fond sans rien autour. Alors oui, c’est compliqué niveau famille mais ce n’est pas grave en fait car on en revient que plus riches, surtout humainement plus que financièrement. Mais voilà. On a envie de vivre une dernière fois ça, et on ne pourra certainement plus le faire ni y consacrer 100 % de notre vie, donc on le fait sur deux ans, comme ça, à 200 %, et puis après, peut-être que ça sera comme une vieille bagnole de collection qu’on ressort une fois de temps en temps le dimanche. Mais pour l’instant, on préfère se dire qu’on finit en beauté plutôt que dans l’indifférence générale. Et puis, je ne sais pas, on pourrait en avoir marre un jour. Mais ça, c’est vraiment le truc qui me fait peur depuis 30 ans, de me dire : ‘là j’en ai marre, mais je ne peux pas m’arrêter car ce ne serait pas le moment.’  Ce n’est pas facile, honnêtement. Là, on a fait une belle tournée Allemagne, Hollande et le dernier concert à Berlin était vraiment chargé d’émotions. Donc il faut kiffer, il faut regarder les gens car ça n’arrivera plus.”","id":"iGtlTHSBtKyxtYVoNWQPS"},{"type":"Citation","text":"Sur YouTube, on peut retrouver la mini-série « Rock the casseroles » qui met en évidence la diversité du groupe au point d’associer deux arts. Pourquoi le culinaire en particulier ? ","id":"BXOGwQ1B4zR9v15FeFj2H"},{"type":"paragraphe","text":"“Parce que dans le studio qu’on a à Paris il y a une cuisine, que tous nous aimons beaucoup manger, on aime beaucoup cuisiner et que dans nos amis c’est un truc qu’on partage avec beaucoup de gens. Avec Barry Moore, Sylvain Duthu et Carmen Maria Vega on a ça aussi en commun. Après, c’est aussi un bon prétexte. Le repas et la nourriture, en France, par rapport au Nord de l’Europe,  n’est pas forcément meilleure mais c’est plus important. Par exemple, quand tu pars en vacances avec des potes, tu manges, pendant le repas tu parles de ce que tu vas manger le soir, donc tu vas faire des courses… Donc c’était un bon prétexte à la rencontre, au partage, et en même temps, il y a beaucoup de musique donc on a quand même ce truc de on se retrouve, on va discuter autour d’un repas, d’un verre ou autre, mais c’est un moment de convivialité, donc on reste dans ce truc de lien social et la bouffe, ça crée le lien social.”","id":"MAR-mG3-muVQRy8okuep2"},{"type":"Citation","text":"Mon article va être publié et sera lu par une majorité étudiante, de ce fait est-ce que vous avez un dernier message à transmettre à la jeunesse ? ","id":"W4me3dhCZjBvOuS5eVvI_"},{"type":"paragraphe","text":"“J’ai fait des études il n’y a pas très longtemps, j’ai passé le BAC et j’ai fait une licence de géographie. Donc je me suis retrouvé à la fac, avec des jeunes et j’étais même plus âgé que les profs en gros. Mais il y a un truc qui m’a sauté au yeux, c’est comment ils étaient stressés par la vie et, pour moi, ils n’ont pas inventé le truc, c’est notre monde actuellement, la société si on emploie les grands mots. Mais en tout cas, il y a une pression qui est mise sur les jeunes, il y a un poids, un truc qui fait que les gamins, avant de choisir leur master, ils stressent pour savoir s' il y aura du travail. Mais qu’est-ce qu’on en sait ? Ça m’a donné une idée, si j’étais président du monde, de la France, après le BAC je dirais : cassez-vous ! Vous avez un an open bar, un an où vous faites ce que vous voulez. Vous allez voyager, vous allez essayer un truc et peut-être que ça ne vous plaira pas. Faites  ce  que vous voulez  mais enlevez-vous cette pression. C’est ça qui m’a fait bizarre car j’ai l’impression que plus on avance, plus on veut que les jeunes aient un schéma en tête tracé, ce que je trouve plus casse gueule d’ailleurs. Donc, s’il y en a qui rêvent de faire de la musique, allez-y, par contre travaillez. Ça ne vous tombera pas tout cuit dans le bec.  Ne vous posez pas trop de question, moi c’est surtout ça que j’ai envie de dire. Faites, soyez sincères, soyez honnêtes, mettez-y du cœur et arrêtez de vous prendre la tête sur : oui mais tu as vu comment machin il a fait ? Faites et après on juge sur pièce. Mais je pense qu’il y a vraiment beaucoup trop, à l’air d’aujourd’hui, de pensées aux conséquences, de pensées à l’apparence plutôt qu'à l'essentiel c’est à dire ce que tu aimes, ce que tu veux  montrer. Il y a un chemin pour celui perçoit l’art et qui veut le faire.”","id":"uPH5MyJ_wcaurKcS3-akl"}]