[{"type":"titre","text":"I Believe in America","id":"Gqt7gTpN1Mx_O1bNL95mr"},{"type":"chapeau","text":"Début mai, sur son réseau « Truth Social », Donald Trump a promis une taxe exorbitante : une augmentation de 100 % des frais douaniers sur les films produits à l’étranger. Son objectif ? « DES FILMS MADE IN AMERICA ».\n","id":"8DXbQktzhV84JtB-fTLdB"},{"type":"image","text":"","copyright":"Duc Long","image":{},"auteur":"","imagePreview":"blob:https://lagrafejournal.com/03ce0dd8-a5f3-4134-888f-fe1e7330ee69","id":"ENIh1FsE7gcU2wUh6qQ6i"},{"type":"paragraphe","text":"Depuis les années 90, l’industrie cinématographique fait face à une délocalisation massive des tournages pour cause financière. En effet, de nombreux pays tels que la Thaïlande, la Hongrie ou même l’Afrique du Sud apportent de réels soutiens aux créateurs souhaitant tourner au sein de leurs locaux par le biais de subventions. Des aides économiques, administratives, jusqu’à la formation d’équipes, ces pays offrent un environnement propice à ces réalisations et engagent une fidélité de la part des sociétés de production. L’isolement médiatique proposé par les gouvernements permet le bon déroulement des tournages dans une intimité moins exposée aux paparazzis, souvent coupables de propagation d’informations impactant les sociétés et coûtant cher à celles-ci. De plus, dans ces pays réside un potentiel intéressant pour les cinéastes par leurs paysages historiques et captivants, délaissant les imageries lassantes des campagnes typiques américaines. L’avantage de tourner dans des pays étranger permet aussi de capter des images proches et authentiques des monuments locaux plutôt que des prises en CGI à coût élevé. ","id":"dMEtxUGF7psvTToHf-O7U"},{"type":"paragraphe","text":"Les studios hollywoodiens n’ont malheureusement plus la cote. Un rapport mené par l’organisme Film LA révèle une baisse drastique des tournages à Hollywood. En effet, au cours du premier trimestre 2025, nous retrouvons une baisse de 22,4% des productions filmées à Los Angeles par rapport à l’an passé, tous genres confondus. Ce ralentissement a eu un impact conséquent sur les recrutements dans le secteur audiovisuel à Hollywood, confirmant une instabilité du système américain concernant son industrie locale. Ces problèmes peuvent être expliqués par les multiples grèves menées par les scénaristes en 2023, poussant les studios à revoir leurs investissements à la baisse. Avec une économie si fragile, Trump se ferait sauveur de Hollywood avec sa promesse de taxe ? Il pourrait au contraire en devenir son fossoyeur. S’il justifie ses tarifs par la volonté de rapatrier les productions étrangères et de relancer l’industrie nationale, celles-ci pourraient au contraire être amenées à déserter le territoire. Les films  manquerait de diversité, perderait en qualité et n'auraient plus d’authenticité. En bref, il pourrait plonger les studios de Los Angeles dans une crise bien plus profonde qu’il n’imagine. \n","id":"7sPvUilAKe3Ze1FhIMvuM"},{"type":"paragraphe","text":"En ce qui concerne le cinéma français, il restera compliqué pour nous de nous exporter sur le continent américain. Les distributeurs, dans un contexte de doute, devraient porter le poids d’une lourde taxe, ce qui risque de faire disparaître le goût du risque.  Le cinéma plongerait dans une ère de doute et d’inquiétude, mettant en perpétuelle menace la place de l’instantanéité et de la créativité artistique dans le monde de l’audiovisuel.\n","id":"ey0sGGFu1vysOCZJbez-m"}]