[{"type":"titre","text":"Splann ! les médias bretons indépendants  menacés","id":"787Ug_81xTAaA9y93OQMv"},{"type":"chapeau","text":"Intimidation, pressions, menaces : quand les puissances économiques et politiques entravent la liberté de la presse en Bretagne.","id":"81SlA5RQOjMnlAVt5eWeU"},{"type":"paragraphe","text":"Kristen Falc'hon et Chloé Richard, deux journalistes du média indépendant Splann !, se sont vues être refusées d'accès à une présentation publique au sujet de la politique du RSA, présentée le 3 décembre dernier à Quimper par le président du conseil départemental du Finistère Maël de Calan. Les deux journalistes n'ont pas pu assister à la présentation alors même qu'ils étaient inscrits et que d'autres médias régionaux y assistaient. Ce refus a été prétexté par le fait que l'événement n'était pas ouvert à la presse, ce que démentent Splann ! Et plusieurs organisations professionnelles de journalistes telles que le Syndicat National de Journalistes (SNJ), qui a condamné cette pratique, et dénoncé que trier les journalistes selon leurs titres ou leur autonomie éditoriale constitue une atteinte à la liberté d'informer ainsi qu'à l'égalité d'accès aux sources d'information essentielles.","id":"9tZx0sjDYsspebnlJ5eKG"},{"type":"interTitre","text":"Le paysage breton au cœur de l'industrie agroalimentaire","id":"hCwIuY2iSOpmMRPRt48ln"},{"type":"paragraphe","text":"Tandis que l'agriculture en Bretagne est un enjeu majeur, l'information manque. Principale terre d'élevage dans le pays, elle regorge de sujets sociétaux importants et pourtant peu interrogés. Motivés par la volonté de dévoiler les dessous de l'industrie agroalimentaire, les médias comme Splann ! lancent l'alerte : alors même que ces sujets restent largement sous-médiatisés, la liberté d'informer est menacée. Après la mise en place du remembrement au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le paysage breton fut fortement impacté, laissant des répercussions environnementales considérables. Le contrecoup actuel de ces politiques de déploiement de l'agriculture intensive est éminent : prolifération des algues vertes, puissance de l'industrie agro-alimentaire, connivences politiques… Autant d'enjeux cruciaux aujourd'hui peu documentés et devenus des terrains sensibles, où enquêter revient souvent à s'exposer à des pressions politiques et économiques.","id":"czR4f6AZrvSX1KUf3VPv4"},{"type":"interTitre","text":"Splann !, un média qui dérange","id":"p0gdRCyokk3o_6ZpQwB2R"},{"type":"paragraphe","text":"Splann !, (qui signifie « Clair ») En breton, est une association exclusivement financée par des dons qui refuse les financements d'entreprises, de partis politiques ou de collectivités locales pour assurer la préservation de son indépendance éditoriale. Depuis quelques années, le contexte médiatique est tendu et l'indépendance de la presse en France a été mise à rude épreuve par une multiplication de pressions politiques, juridiques ou économiques pour lesquelles des médias critiques ont été pris pour cible. Le média d'investigation Splann ! s'inscrit dans une démarche allant à l'encontre de la concentration des médias et du manque de pluralisme. De ce fait, les journalistes et médias indépendants sont fréquemment victimes d'intimidations, de menaces et d'obstacles à leur travail, notamment sur des sujets concernant l'agro-industrie et son lobbying ou les politiques publiques locales. Les journalistes de Splann ! Font face à des attaques discréditantes de la part de responsables politiques ou de personnes qui voient leurs intérêts économiques être mis en péril par des faits révélés durant certaines enquêtes. Certains élus ont qualifié le média de « blog militant » et « d'extrême gauche » dans le but de corréler sa crédibilité.","id":"XFC4KSzruU6aGLrLOMJoK"},{"type":"interTitre","text":"Les journalistes face aux pressions","id":"dl9UITDSuZvVngATBC9uT"},{"type":"paragraphe","text":"C'est en partie suite à des actes d'intimidation et de menaces que les deux journalistes co-fondatrices de Splann !, Inès Léraud et Morgane Large, ayant enquêté sur les conséquences de l'agro-industrie en Bretagne et tout particulièrement le cas des algues vertes, que le média a vu le jour. Victimes de pressions, de procès en diffamation et même d'actes de sabotage matériel, Morgane Large s'est par exemple fait desserrer les boulons des roues de sa voiture à plusieurs reprises, ce qui s'apparente à de graves tentatives d'intimidation. « Ce n'est pas un événement isolé ». Il y a eu une forme de montée en puissance de l'intimidation. Les premières tentatives étaient assez classiques, avec des insultes sur les réseaux sociaux, des coups de fil anonymes. Puis quelqu'un a ouvert l'enclos dans lequel se trouvaient mes chevaux. Les portes de RKB (radio régionale pour laquelle elle travaille) ont été forcées. Ma chienne s'est fait empoisonner – heureusement, elle s'en est sortie,  dira-t-elle à ce sujet dans une interview à Télérama. Splann !, ainsi que d'autres médias indépendants en France sont également confrontés à des menaces judiciaires dites stratégiques, ou « procédures bâillon », qui ont pour objectif d'épuiser financièrement et moralement les rédactions par des poursuites longues et coûteuses.  Bien que sporadiques, ces actes mettent en lumière le niveau de tension local qui entoure l'exercice du journalisme critique dans certaines régions lorsque des intérêts économiques importants sont impliqués.","id":"F5sZXW_7qE-WYLBBdOjgm"}]